档案室里只剩下最后一排日光灯，嗡嗡地响。陈卫民把茶杯往边上推了推，凉透的红茶在杯壁上结了一圈褐色的垢。桌上摊着三摞半人高的待归档文件，纸张吸饱了梅雨季的潮气，软塌塌地弯着边角。他翻开最上面一份，是去年注销的个体户税务登记表，法人签字栏里“同意”两个字写得潦草，墨迹洇到了下一联。他习惯性地开始默数——从封皮编号到表格最后一栏，刚好十秒。数到十，翻页。这个动作他做了八年，久到肌肉记忆比脑子快。窗外天色已经暗透，路灯的黄光切进来，把他的影子拉得又长又薄。手机在抽屉里震了一下，他瞥了一眼，是母亲。屏幕上跳出一行字：“卫民，今天是你生日，记得吃碗面。妈在阳台上给你挂了一袋新做的辣酱，下班去拿。”他摁灭屏幕，没有立刻回复。手边的茶杯不知道什么时候又凉了，他端起来抿了一口，凉的茶涩味更重，刮过喉咙时有点痒。档案室很安静。这种安静和图书馆不一样——图书馆的安静里藏着翻书声、脚步声、压低的笑，是活人的安静。档案室的安静是死的，是纸张和灰尘慢慢腐烂的气味，是数十万份文件齐刷刷屏住呼吸，等着被忘记。陈卫民有时候觉得自己也在安静下去，像档案柜最底层那些牛皮纸袋，标注着“永久保存”，却永远不会再有人调阅。他起身去了趟洗手间，回来时看见工位上多了一张便签，压在键盘底下。是主任周敏华的字：“小陈，下周有批超期案卷需要销毁前核查，你负责一下。流程表我放铁柜第三层了。”便签纸有点潮，边角卷着，像是提前写好放了一段时间。他捏着便签看了一会儿，周敏华的字一笔一划，横平竖直，和她这个人一样——永远隔着一层分寸。他把便签夹进台历，台历上印着今日宜忌：“宜沐浴、扫舍；忌动土、开仓。”他笑了一下，合上台历。收拾东西的时候，抽屉槽口卡住了，他往外拽了一下，露出里面一个深色布包。他知道里面是把裁纸刀，父亲的。刀片锈了，刃口豁了好几个口子，母亲非要他带着，说“你爸的东西，总得有人收着”。他没打开布包，只是用手指探了一下那个硬硬的轮廓，然后推上抽屉，锁了。走出档案室的时候，走廊灯坏了一盏，明一段暗一段的，他踩着自己的影子往前走。身后整层楼都是安静的。铁门合上的声响很轻，像是有人叹了口气。他站在电梯口，忽然想起母亲的话。电梯门开了，里面光很亮，他走进去，按了一楼。

早晨的档案室和夜晚没什么两样，只是光线从日光灯换成了窗外灰白的天光。陈卫民推开铁门的时候，那股混合着旧纸、樟脑和灰尘的气味扑上来，他已经闻了八年，鼻子早就不会抗议。他把外套搭在椅背上，按下电脑开关，屏幕亮起的瞬间，隔壁桌的台灯也啪地亮了——一个年轻人从隔板后探出头，手里端着半杯速溶咖啡，冲他咧嘴一笑：“陈哥早，我是新来的小张，张骏。周主任让我这几天跟着您熟悉一下销毁前的核查流程。”

陈卫民点了点头，从抽屉里拿出那本翻旧了的《档案销毁审核登记表》，封皮上沾着不知哪年的茶渍。小张凑过来，身上带着一股洗衣液的皂味，和这间屋子格格不入。“陈哥，咱们这活儿……一直这么安静吗？”他压低声音，像是怕吵醒那些沉睡的文件。

“安静不好吗。”陈卫民翻到空白页，在“核查人”一栏写下自己的名字，笔尖在纸上划过，发出细微的沙沙声。他习惯了这种安静，就像习惯了每天下班前把钥匙拧进锁孔时那一声金属的卡顿。小张却似乎不习惯，他晃了晃脚，电脑椅的转轮蹭过地砖，吱嘎一声。“我在大学的时候，以为税务局得跟打仗似的，结果分到档案室……”他没说完，但省略的部分比说出来的更响。

陈卫民没接话。他站起来，走向那排灰色的铁柜，上面贴着年份标签，从2000年到2023年，像时间的停尸房。小张跟在后面，看着他把一摞摞贴着“待销毁”红标的档案盒搬上推车，终于忍不住问：“陈哥，您在这儿待了多久了？”

“八年。”陈卫民没有回头。他把推车推到阅览区，开始按日期排列那些盒子。小张沉默了几秒，那几秒的寂静比之前的安静更沉。“八年？”他重复，语气从惊讶过渡到一种小心翼翼的同情，就像一个健康人突然看见有人缺了条腿，“那您……一直没换过部门？”

陈卫民终于转头看了他一眼，目光平静得像档案柜里那些褪色封皮。“整理档案也需要人。”他说。小张张了张嘴，最终只发出一个含糊的“哦”。陈卫民知道那种同情是什么味道，他刚进来的前两年也听过类似的——惋惜他一个正经考进来的本科生被塞进这间活人墓，后来连惋惜也没了，大家习惯了，就像习惯自己影子。

门被推开，周敏华端着杯子走进来，五十多岁的女人，短发齐耳，走路几乎没有声音。她冲小张点点头，然后把一叠装订好的列表递到陈卫民手上：“这一批是超过十五年的涉税案卷，按计划下个月销毁。你带着小张，每一盒都要过手，纸质的、电子的，对照目录一一核对。有涂改、缺损、归档不符的，全部单独标出来。”她顿了顿，补充道，“尤其注意会议记录和签字页，上面盯得紧。”

陈卫民接过列表，指尖触到纸张的粗粝感。列表边缘裁切得不太齐，像是匆忙增加的批次。他应了一声“好”，周敏华没多留，走之前看了眼小张，那眼神说不上严厉，但带着点过来人的审视。门合上，档案室又只剩下他们两个。

小张呼出口气，低声说：“周主任怪严肃的。”陈卫民已经开始核对第一盒：2008年的一宗企业所得税稽查档案。他打开硬壳封面，手指按着目录逐项比对，从检查通知书到处理决定书，每一页都要数过页码，再翻到下一张。他习惯性地在心里默数到十，然后翻页，这个节奏能让烦躁沉淀下来。

第一个小时过去，小张从开始的兴致勃勃变得有些躁动，他翻着一份份陈旧的报告，嘟囔着“这都什么年代的事了”。陈卫民没纠正他，只是把他偶尔遗漏的页码提醒着。推车上的档案盒慢慢从左边移到右边，像一堵正在被拆解的墙。

临近中午，陈卫民碰到一个蓝色的文件夹，比普通的档案盒薄，封面的标签用红字写着“宏远集团税案会议记录（2015年）”，背面贴着封条，封条上有签名，但墨迹洇开了，最后一个字看不太清。他按流程先核对目录，目录列了三次会议的时间和参会人员。他正打算翻开内页，身后小张忽然问：“陈哥，中午吃食堂吗？听说今天有红烧肉。”

陈卫民看了眼时间，十一点半。“你先去，我锁门。”他把那个蓝色文件夹放回盒子里，和其他几盒摞在一起，推进铁柜暂时上锁。等他收拾桌面准备离开，拉开抽屉放笔时，又看见了那个灰布卷。他伸出手指碰了碰，粗布下面是硬硬的金属轮廓——裁纸刀的轮廓。他停了大概三秒钟，还是把抽屉推了回去。

走廊上，小张已经等在电梯口，正低头刷手机。陈卫民走过去，电梯门打开，两个人并肩站着。小张忽然抬头，像是鼓起勇气：“陈哥，您说……在这儿待八年，不觉得浪费吗？”

电梯嗡嗡下行。陈卫民盯着楼层数字跳成1。“叮”的一声，门开了，他走出去，声音像从电梯里带出来的尾音：“习惯了。”他没有回头，走进中午刺白的光线里。身后的电梯门缓缓合上，夹断了小张没来得及说的下半句话。

早晨的核查被小张打断，蓝色文件夹又被锁回了铁柜。下午，陈卫民独自回到档案室，小张被周敏华叫去帮忙整理另一批档案。室内恢复了他熟悉的死寂。

他从柜子里重新取出那个蓝色文件夹，手指在封面上停留片刻。“宏远集团税案会议记录（2015年）”几个钢笔字写得工整，但封条上的签名洇了墨，边缘模糊。他轻轻揭开封面，里面是几页打印的会议纪要，纸张泛黄，页边距处有些铅笔标记，但大多已被擦去，只留下浅淡的压痕。

他没有细看，因为此刻心思忽然飘远了。宏远集团——这个名字像一根钝刺，扎在记忆深处。他想起父亲出狱后，有次翻看旧报纸，看到一则关于某家工厂被收购的新闻时，沉默了很久。那家工厂，好像就叫宏远——不，是宏远的前身？记不清了。

他摇摇头，把文件夹放回原处，决定等全部核查完再统一比对。档案室规定，销毁前核查必须逐页登记，但一个人面对数万卷宗，这种规定只是理想。他习惯先按年份和案由粗略分类，再挑出可能有问题的细看。

忙到四点多，光线开始变暗，他起身去开灯，路过自己办公桌时，抽屉又卡住了，露出一半。他弯腰想推紧，却看见那个蓝布包——父亲的裁纸刀。

这一次，他停了下来。

他拉出抽屉，解开布包，那把生锈的裁纸刀静静躺在里面。刀身细长，木质手柄因年久发黑，刀刃上散布着锈斑，但刃口仍隐约可见锋芒。他握住它，手柄的温度冰凉，却像烙铁一样烫手。

记忆涌来。

他五岁那年冬天，母亲在厨房煮面，他趴在茶几上画画。门被拍响，声音很重。母亲去开门，进来三个穿制服的人和一个穿便衣的男人。他们环视客厅，问：“陈卫国在哪？”母亲脸色白了，说在里屋。

父亲从卧室走出来，没等开口，两个人已经上前扣住他的手腕。父亲没挣扎，只是回头看着母亲，说：“带好孩子。”母亲用手捂住嘴，眼泪掉下来。

陈卫民扔掉蜡笔，跑过去抱住父亲的腿，喊着“爸爸”。穿便衣的男人拽开他，说：“你爸是坏人，坏人就该被抓。”他被甩在沙发上，撞翻了水杯。父亲被推着往外走，临出门时，父亲回头看了他一眼，那眼神不是恐惧，而是一种沉重的抱歉。

后来他才知道，父亲被带走那天，书包里还装着一本《故事大王》，是答应睡前讲给他的。

幼儿园里，小朋友围着他唱：“陈卫民的爸爸是坏人，被警察叔叔抓走了！”他躲在滑梯后面哭，老师过来安慰，但眼神里也带着疏离。从那时起，他学会了低头走路，学会了不和别人争辩，学会了一个人数到十再说话。

那把裁纸刀，是父亲厂里发的劳保用品，父亲常用它裁图纸、削铅笔。父亲出狱后，找不到工作，就在汽修店打杂，再也没用过它。临去世前，他把刀递给陈卫民，说：“留着吧，锈了，但还能用。”

陈卫民将刀握紧，又松开。他轻轻擦拭刀身上的锈迹，然后重新包好，放回抽屉最深处。不是要遗忘，是要在合适的时候，用它切开一些东西。

他把手从抽屉上移开，指腹上沾了细碎的铁锈。身后铁柜里，那个蓝色文件夹压在一摞档案底下，露出一角。走廊的灯还没修好，他走了十步，摸到电梯按钮——凉得刺手。

第二天早晨，阴天，窗外一片灰蒙蒙。陈卫民推开档案室铁门，走廊的灯还是坏的。他走进档案室，把茶杯放在桌角，看到小张已经坐在自己对面的临时工位上，正低头刷手机。周敏华推门进来的时候，小张噌地站起来，差点打翻杯子。

“你们俩过来一下。”周敏华扬了扬手里的文件夹，示意他们到档案柜旁边的长条桌旁。

她很少这么正式。陈卫民注意到她今天穿了件深蓝色薄羽绒马甲，拉链拉到下巴，花白头发比往常更毛糙。她翻开文件夹，里面是一式两页的《超期档案销毁前审核责任表》，表头密密麻麻印着十几条注意事项。

“昨天只是粗筛。”周敏华把表格推到他们中间，“按流程，销毁前核查至少要做三轮。第一轮核对案卷编号和目录，第二轮逐页比对原件，第三轮重点审查签字页和会议记录。”她顿了顿，声音放低，“局里这次清的是2015年到2016年满五年的稽查案卷。时间久，经手人多，你们要小心。”

小张似懂非懂地点头。陈卫民注意到周敏华在“会议记录”四个字上加重了口气，想起昨天上午她第一次交代时也反复提过。

“尤其是宏远那个案子。”周敏华翻页的动作停了一秒，像是犹豫，然后很快接下去，“当时稽查局和征管科联合办案，案卷材料分散在三个处室，现在要销毁必须重新归档，核对原件与归档版本是否一致。你俩分工——小张负责编号核对，卫民负责内容比对。”

陈卫民抬起头看她。

周敏华把自己的名字签在审核人一栏，把笔帽套上，说：“有什么问题直接找我。”

她走了以后，档案室又沉进老棉鞋踩灰尘那种闷厚的安静里。小张从柜子里抱出三大摞灰色档案夹，呛得直皱眉。陈卫民走到铁柜前，手指在排列整齐的文件夹脊背上划过去，停在昨天那个蓝色文件夹前。

“宏远集团税案会议记录（2015年）”。

他把它抽出来，放在自己桌上。封条上孙建国的签名还是那样洇着。他翻开第一页——会议日期2015年7月14日。参会人员名单里，他看到几个名字：当时还是稽查科长的孙建国、局长赵国梁、税务所的老吴……还有一个名字被修正液涂过，下面换成了另一个笔迹。

修正液。正式文件用修正液？

陈卫民把档案举近窗边，侧光下能看出涂改层的白色比纸张略厚。他用指甲轻轻刮了刮边缘，没有掀开，心里默数到十，然后继续往下看。

结论段落里，有一处“建议不移交司法机关”的“不”字，墨色比其他字浅，像是后来补的。他翻到附件——一份宏远集团应纳税额核算表，最后一栏的数字有明显压痕，像是在另一张纸上写完数字后叠着这张划的。

他看了很久，久到小张抱着一摞档案从身后走过时问：“卫民哥，这个表怎么填？”

“先空着。”陈卫民说，把文件夹合上。心跳快了两拍。他拿出手机，想了想，又放下。

中午吃饭时，他一个人走到税务局后面的老榆树下，给母亲打了个电话。

“妈，最近整理旧档案，翻到一些2015年的东西。”

电话那头停了一下，炒菜的声音很响，然后火被关小了。母亲说：“别乱翻。”

“只是例行核查，要销毁了。”

“该销毁就销毁。”母亲的声音突然硬起来，“那些陈年烂事跟你没关系。”

陈卫民攥着手机，看到小张端着饭盒从食堂出来，远远朝他挥了下手。他说：“我知道了。”

挂了电话，他在原地又站了一分钟。榆树叶子落光了，光秃秃的枝杈戳着铅灰色的天空。

下午，他把蓝色文件夹放回铁柜，但特意与旁边那摞2015年稽查档案放在一起。他在自己桌上摊开工作本，写了一行字：“宏远——会议记录笔迹、修正液、压痕”。写完后看了看，撕下那张纸，折好放进羽绒服内袋。

下班前，周敏华经过档案室门口，探头问：“进度怎么样？”

小张抢着说：“编号核完一半了。”

陈卫民说：“有些内容需要比对不同版本。”

周敏华看了他一眼，眼睛在镜片后面眯起来：“慢慢来，不赶时间。”

她走了。陈卫民锁好蓝色文件夹所在的铁柜，把钥匙挂回腰上的钥匙串。走廊的灯依旧没修，他摸黑走向电梯，脚步声被厚地毯吸得干干净净。

这一次他数到十的时候，电梯门正好开了。

早晨的档案室比平时更静。
小张被周敏华叫去整理征管科移交的票据存根，铁柜区只剩陈卫民一个人。日光灯管在头顶发出细微的电流声，他从昨天锁好的铁柜里抽出蓝色文件夹，放在推车的隔板上，又从裤子口袋里摸出昨天撕下的那张工作纸——上面列着三行字：修正液覆盖的名字、墨色偏淡的“不”字、附件核算表底下的硬笔压痕。
他盯着这三行字看了十几秒，然后拉开铁柜最下层的抽屉。
那是他进档案室头两年用的旧索引本，纸张边缘已经发黄，里面按年份和案号手写着所有稽查局移交档案的柜位编码。翻到“2015年”那几页，指腹顺着数字往下走，停在“宏远集团税案”一栏。后面用铅笔补了一行小字：“原始会议记录本见稽查局2015-017号档案盒，移交人周敏华。”
陈卫民抬起头，目光越过推车，落在西墙那排标着“稽查局移交”的铁柜上。他数到十，站起来，走过去。
017号档案盒放在第三层，牛皮纸外壳，脊背上贴着打印标签，封口处缠了两圈白棉线。他把档案盒端到桌上，解开棉线，掀起盒盖。
里面最上面的是一本灰绿色软皮记录本，封面印着“江城市税务局稽查局会议记录”，下方手写“2015年度”。陈卫民翻开记录本，纸张纤维粗粝，翻页时能听见轻微的沙响。会议时间、地点、参会人员、记录人，逐栏填写清晰，字迹各不相同。翻到九月份那一页，他的手停了下来。
记录日期是2015年9月17日，议题栏写着“关于宏远集团涉税问题处理意见”。参会人员列了五个人名，最后一个名字被黑色水笔划去，但用力不重，凑近灯下仍能辨认出“孙建国”三个字。记录正文前五行是钢笔字，字迹工整，写到结论部分时笔迹突然换成圆珠笔，明显是两次记录。结论段原文是：“检查组认为宏远集团存在虚构成本、虚列支出行为，涉嫌偷逃税款，建议移送稽查局立案处理。” 句子末尾画了一个句号，但句号后面被人用不同颜色的圆珠笔加了一句：“经再次核实，企业已自行整改，不予追究。” “不予追究”四个字压在原句的句号上，墨色洇进纸张纤维，背面能够看到明显的凸起。
陈卫民把蓝色文件夹打开，翻到同一份会议记录的打字版。打印件上的结论段干净整洁，只有“经核实，企业已整改，不予追究”十三个字，没有删改痕迹，没有双重笔迹。打印件的签字栏里，“孙建国”的签名笔画流畅，而原始记录本上孙建国的签名略显局促，收笔处有一小团墨渍。
他用左手同时按住两页纸的边缘，右手从裤袋里掏出手机，打开相机。取景框里，两份记录并排摆着，一行圆珠笔的字从纸面上浮起来，另一行激光打印的宋体字平整地嵌在表格线里。他按下快门。
咔嚓。
这是陈卫民为宏远案拍下的第一张照片。
他把手机屏幕朝下扣在桌上，将原始记录本和蓝色文件夹一并放回017号档案盒，重新缠好棉线，捧着档案盒放回西墙铁柜原处。搁进去的时候，他特意记住两旁档案盒的编号顺序——靠左是016号稽查档案，靠右是两本凭证合辑。做完这些，他回到推车边，发现手指在发抖。不是害怕，是那种终于踩到实处的、被反推回来的震感。
中午他没去食堂。小张发微信问要不要带饭，他回“不用”，从抽屉里翻出昨天剩的半包苏打饼干，就着凉茶咽下去。嚼饼干的时候他又打开手机相册，把那两张并排的记录放大，一个像素一个像素地看过去。
下午周敏华来过一次，站在门口问了一句：“小陈，宏远那部分看得怎么样了？” 陈卫民抬起头，把摊在桌上的《销毁审核登记表》往前推了推：“还在核对编号，有些案卷需要调原始件比对。” 周敏华看了他两秒，没进门，只说了句“仔细点”，转身走了。走廊里她的皮鞋声一下一下，渐渐被日光灯的电流声吞没。
下班前小张抱着一摞票据存根回来，抱怨征管科的人连年份都分不清，又问陈卫民晚上要不要一起对付一口。陈卫民说今晚有约了，撒了个谎。他把办公桌收拾干净，蓝色文件夹没再碰，只把手机充电器从插座上拔下来装进包里。
走出税务局大门时天已经全黑，后院老榆树的枝条被风摇得沙沙响。他站在树下，数到十。数完，从通讯录里翻出母亲的号码，手指悬在拨号键上停了许久。他想起昨天电话里母亲那句生硬的“别乱翻”，喉结滚了一下，最后退出去，改成了短信：“妈，今晚加班晚了，明天再给你打电话。” 发送键按下去，屏幕的冷光在他脸上闪了一下，随即暗掉。
他去坐公交车，站台上只有他和一个穿深色夹克的男人。男人侧脸线条硬朗，嘴唇紧抿，像是在等什么人，又像只是刚好站在这儿。车来了，陈卫民先上，刷卡时余光瞥见男人也跟了上来。两人一前一后站在车厢中段，谁也没说话。陈卫民在第三站下车，男人没动。车门关闭的瞬间，陈卫民回头看了一眼——那个男人正透过车窗玻璃看他，目光直接，没有躲闪。
他心里有什么东西被轻轻拨了一下，但夜风一吹就散了。
回到出租屋，陈卫民把手机相册备份到加密文件夹，又把那张撕下来的工作纸夹进一本旧版《税收征管法》里，塞进书架最上层。做完这些，他坐在床边，盯着柜子上父亲的裁纸刀布包看了很久。布包还是昨天那个角度，纹丝未动。
他伸手碰了碰布包表面，指尖感受到布料底下刀柄的硬棱，然后收回手，关了灯。

早晨七点半，陈卫民进档案室时，走廊里还亮着灯。昨夜保洁可能忘了关，日光灯把白墙照得刺眼。他摸出钥匙开门，锁舌弹开的脆响在空荡的楼道里听起来特别响。小张还没来。周敏华昨天提过一句，今天上午稽查局要借用小张去核对一批注销户材料，让他自己先撑半天。

他走到最里间的铁柜前，打开柜门，目光扫过那一排灰色档案盒。017号原封未动，夹在两盒之间，标签朝外，他昨天特意摆正的角度没有变。陈卫民抽出档案盒，再取出蓝色文件夹——封皮上铅笔写的日期已经褪得只剩浅浅的痕。他又从盒底抽出那本牛皮纸封面的原始会议记录，两样东西摞在桌上，像两块砖，越来越重。

档案室的暖气今天压得特别低，他搓了搓手才翻开。原始记录是手写本，用蓝黑墨水记的，边角被雨水洇过，几页粘在一起。陈卫民用指甲小心挑开，翻到宏远集团那页。会议日期“2015年9月17日”写在第一行，旁边有一个圆珠笔加上的“2”字，把17日改成了20日。墨色偏紫，和原记录的蓝黑墨水不一样，笔画收尾处还拖着油墨未干时被手蹭过的晕痕。

他打开蓝色文件夹里的打字版记录。打印日期栏清清楚楚印着“2015年9月20日”。手写改动的日期被人为延长了三天——那三天刚好够把稽查局初审结论从“建议移送立案”改成“不予追究”。

陈卫民拉开抽屉，摸到工作本，撕下新的一页。他先在纸上抄下日期篡改的细节，又对着打字版看参会人员名单。名单里第一个是“刘志远”，第二个是“孙建国”。原始记录上手写的姓名顺序一样，但“孙建国”后面的签名档被两道黑线划去，改成“孙建斌”，旁边重新签了“孙建斌”三个字，笔迹却和孙建国的签名很像，只是横折转折处明显发软。他盯着那个“斌”字看了十几秒，想起档案室里有本《稽查局人员花名册》，2015年版里确实有个临时借调人员叫孙建斌，年底就调走了。

他把花名册找出来，翻到2015年那页。孙建斌的入局时间是11月，而会议是9月。也就是说，9月17日开会时，孙建斌根本还没来。签名是后来补的。

陈卫民感到脸皮发紧。他又翻到结论段。打字版上印着“经集体研究，决定不予追究”，但原始记录里的原文是“经初步核实，建议移送公安机关立案侦查”——一共两行字，“移送公安机关”几个字现在被涂抹成一团墨痕，下面用细圆珠笔写了“不予追究”四个字，笔触刻意放慢，横平竖直，反而更假。

他掏出手机，一张张拍照：原始记录全貌、打字版全貌、日期修改局部、签名替换局部、结论段修改局部。总共拍了七张。然后打开录音功能，低声说：“2023年12月13日，江城市税务局档案室。宏远集团税案2015年会议记录，发现三处篡改：日期从9月17日改为9月20日，参会人员孙建国被替换为孙建斌并代签，结论由‘移送立案’改为‘不予追究’。原始记录存放于017号档案盒，仍在原柜。”

他关掉录音，将原始记录和蓝色文件夹一起放回档案盒，插回柜里，又看了看两旁的016号和凭证合辑。位置没变。他抽出那本工作本，把刚才的观察写成一段文字，撕下来折好，塞进羽绒服内袋，和昨天那张记录三处疑点的纸贴在一起。

中午小张回来时，脸上带着新鲜的笑：“陈哥，稽查局那边让我帮忙搬档案，搬了一上午，胳膊都酸了。你一个人忙得过来不？”陈卫民说没事，顺手把工作本翻到空白页，问他稽查局那边要搬些什么档案。小张说就是一些注销企业的清算材料，没什么特别的。陈卫民没再问。

下午三点左右，周敏华路过档案室门口，停了一下。陈卫民正坐在工位上登记编号，余光感觉门口有人，抬头时她已经往里走了两步，目光落在铁柜方向，又落到他脸上，嘴角动了动，最终没说别的，只吩咐一句：“六楼会议室叫你去搬几箱征管报表，小张去就行。”

小张应声出去。周敏华没马上离开，她站在铁柜旁，手指无意识地搭在柜门把手上，像在等陈卫民说什么。沉默了几秒，她忽然咳嗽了，咳得不重，却很慢，像有什么东西堵在嗓子眼里。她用指节抵住胸骨，顿了顿，转身要走。

“周主任。”陈卫民叫住她，“宏远集团的存档，您后来问过进度……”

“怎么了？”她没回头。

“我发现那份会议记录有几个地方对不上，可能是以前抄写错误，想找找有没有更早的底稿比对一下。”

周敏华转过身，看了他几秒。窗外的光打在她半边脸上，另一半陷在阴影里。“档案室没有更早的底稿了。”她说得很慢，“如果你觉得对不上，就按销毁流程核——记录下来，呈报稽查局。”顿了一下，她补了一句：“别自己去找什么底稿，那不是你的工作范围。”

陈卫民点头。周敏华又咳了一声，这次用手背掩了嘴，快步走了出去。

下班前，走廊的灯又灭了。陈卫民锁好铁柜，摸了摸抽屉里裁纸刀的布包，没有打开。他走出门，走廊里黑暗隆咚，他一步一步走，在心里数到十，摸到电梯按钮。电梯门开时，里面站着一个人——深色夹克，鬓角灰白，正是昨晚车上那个男人。

两人的目光在电梯间的灯光下碰了一下。男人没说话，从电梯里出来，侧身从他旁边走过，皮鞋在瓷砖地上踏出均匀的响。陈卫民闻到了一股淡淡的烟味，像是“软中华”。

他犹豫了一秒，走进电梯，按了一楼。门关上前，他看见那个男人停在了档案室门口，抬手像是在看手机。

电梯开始下降。陈卫民盯着金属门板里自己模糊的影子，手指伸进口袋，按住了手机。

周一早晨，陈卫民比平时早到了四十分钟。

档案室的走廊还暗着，他摸出钥匙开了门，日光灯跳了两下才彻底亮起来。空气里是旧纸张和灰尘混合的气味，他已经习惯了，甚至觉得这种气味能让人安静下来。他先在门边站了片刻，确认走廊里没有脚步声，然后径直走向那座熟悉的铁柜。

017号档案盒还躺在他上次放回去的位置，左右两旁的档案盒编号纹丝未动——这是他私底下做的记号，哪怕有人抽出档案盒再放回去，也很难对齐那两道肉眼难辨的铅笔划痕。他松了一口气，却又不完全松下来。自从上周五在电梯间碰见那个深色夹克的男人，他的后脑勺好像总悬着一根看不见的线。

他取出档案盒，摊开在长桌上。左边是那本牛皮纸封面的原始会议记录，右边是蓝色文件夹里的打字版。几天来反复的翻看，已经让纸张边缘起了一点毛边，他用指腹轻轻压平。

三处篡改他已经刻在脑子里了，但他还是用手机重新拍了两张整体照，然后掏出一支黑色中性笔和一张从工作本上撕下来的横格纸。他打算手抄一份对比记录——不敢用复印机，复印机的使用登记会留下痕迹，他还没想好怎么解释为什么要在销毁前核查阶段复印一份旧案卷宗。

“9月17日”，他在纸的左上角写下，又敲了敲那行被改掉的日期。原始记录上的圆珠笔字迹用力很重，几乎在白纸上压出凹痕，而打字版上冷冰冰的“9月20日”毫无破绽。他用指甲在“20”下面掐了一道痕。

写完“参会人：孙建国/孙建斌代签”一行时，他停了一下。孙建斌这个名字他并不熟，只是从前在稽查局人员调动表里偶然扫到过一次——2015年11月入职。一个当年9月的会议，出现了一个两个月后才入职的人的签字。这种漏洞，糊弄外行足够，搁在仔细人手里一拉就破。

指节有点僵，他直起腰活动了一下手腕，这时听到门外响起鞋跟敲击水磨石地面的声音。节奏不快，稳笃笃的，是女人穿的矮跟鞋。陈卫民飞快地把那张手抄纸折叠，塞进羽绒服内袋，又拿起手机把屏幕上正显示的照片划掉。

周敏华推开门的时候，他正把蓝色文件夹的封面翻过去，看起来像是在对照编号做登记。

“小陈，来这么早？”周敏华的头发盘得比平时紧，脸色有些发黄，但精神还好。她手里拎着一只老式的黑提包，放在陈卫民旁边的那张空桌上。“小张呢？”

“还没到，估计也快了。”陈卫民站起来，顺手把摊开的档案盒往桌角推了推。

周敏华没有马上走，她慢慢踱到长桌边，目光先落在陈卫民身上，又移到那两叠摊开的文件上。她的视线停了至少三秒。陈卫民感觉到自己的后背绷了一下，但他忍住了，没有去遮掩。

“这是宏远的？”周敏华问，声音不高。

“是，按您上次交代的，做内容比对。”

“比对出什么了？”

陈卫民沉默了片刻，摇了摇头：“还在看。”

周敏华叹了口气，伸出右手，用两根指头捏住蓝色文件夹的封面，轻轻合上。那动作很慢，却带着一种不容置疑的力道。她把文件夹从摊开的档案盒上拿起来，放回盒子里，又把原始记录本也摞了上去。

“有些东西，不该你看别看。”她说得很轻，轻到几乎要被日光灯的嗡嗡声盖住。

陈卫民抬起眼睛，看见她把指节抵在胸口，像是压住什么往上涌的东西，然后别过头去咳嗽了一声。那声咳嗽闷闷的，不像感冒的咳法，倒像是从很深的地方硬挤出来的。

“销毁前核查，”周敏华把手垂下来，提包带子滑到手肘上，“按规定销毁就是，别节外生枝。”

她没等陈卫民回答，转过身朝门口走。门开到一半，她停住了，没有回头。

“你爸那件事，我记着。”

门合上了，鞋跟声渐渐远去。

陈卫民站在长桌前，手里那支中性笔不知道什么时候被捏得很紧。他慢慢把笔放进抽屉，又打开抽屉摸了摸那个布包——裁纸刀的轮廓硌在指尖，冰凉的。

小张推门进来的时候，陈卫民已经把017号档案盒放回了铁柜，正往《销毁审核登记表》上填编号。

“陈哥，你今天真早。”小张把背包丢在椅子上，搓着手，“外面降温了，冷得要命。”

“暖气还没来？”

“来了，跟没来一样。”

陈卫民没接话，低头继续抄编号。小张絮絮叨叨说起周末去相亲的事，说对方嫌税务局的工资低，饭都没吃完就走了。陈卫民嗯嗯地应着，脑子里却反复滚着周敏华最后那句“你爸那件事，我记着”。

她记得什么？记得他爸是被冤枉的，还是记得他爸是贪污犯？陈卫民捏笔的手指有点发颤，但很快就稳住了。

中午，他找借口没跟小张去食堂，独自坐在长桌前啃自己带的饼干。他摸出手机，打开相册里那几张对比照片，一张一张放大看。周敏华合上文件夹的那一刻，他确定了一件事：她知道蓝色文件夹有问题，而且知道得很具体。否则她不会不问一句“这两份有什么差别”，就直接让他别看。

手机屏幕顶端弹出条短信，是母亲发来的：“这周末回来吃饭吗？妈熬了汤。”

他盯着这行字，想起上周五母亲在电话里生硬地劝他“别乱翻”。他打了几个字，又删掉，最后只回了一句：“周末加班，回不去。”发完就把手机屏幕朝下扣在桌上。

饼干有点干，他咽得费劲。父亲那张脸在记忆里始终笼着一层雾，他记得最清的，反而是父亲宽大手掌里那把生锈的裁纸刀，递过来的时候说：“锈了，但还能用。”

下午，周敏华没有再来档案室。陈卫民按正常的节奏和小张核对完今天的编号，锁好柜子，关上灯。走廊里的灯不知道什么时候修好了，白晃晃的，反倒让他有点不适应。

他走进电梯，习惯性地数到十，电梯门合上的刹那，镜面里映出他一张没什么表情的脸。

手机在裤袋里震了一下，是母亲的回复：“那下周五回来吧，别太累。”

他没有立刻回，只是把手机捏在手里，看着楼层数字一格一格跳下去。到了一楼，门开了，冷风灌进来，他把羽绒服拉链拉到最高，走了出去。

公交站台上空荡荡的，没有深色夹克的男人。十几分钟后来了辆空车，他坐到最后一排，头靠着车窗，窗外的路灯一盏一盏往后跑，把他的影子拖成一条模糊的线。

周二的档案室比平时更安静。

陈卫民七点四十分就到了，比规定上班时间早了整整五十分钟。他在大门外站了一会儿，看门卫老李端着搪瓷缸子给窗台上的吊兰浇水，朝他点了点头。电梯里只有他一个人，数字跳到五楼的时候，他下意识地又数了一遍——确实是五个。

走廊的灯已经修好了，白得刺眼。陈卫民在档案室门口掏钥匙时，手背擦过门把手上方那块磨得发亮的铜牌——“档案室”三个字他已经看了八年，今天看却有点不一样，像第一次意识到这三个字背面藏着一间他自己也不认识的黑屋子。

钥匙转动，门锁弹开的声响在空荡荡的走廊里格外清脆。他走进去，反手把门关上，没开灯，借着百叶窗缝隙透进来的晨光摸到自己工位前，弯腰打开最下层抽屉。

一个牛皮纸信封，一根黑色记号笔，一个塑料文件夹。他把这三样东西整整齐齐码在桌上。

然后才去开铁柜。

017号档案盒还在老地方。陈卫民把盒子抽出来，摊开封口，蓝色文件夹和原始会议记录本一上一下搁在架子上。他站在铁柜前迟疑了大约十秒，最终还是把两样东西都拿到了自己桌前。

“复印。”他对自己说，声音很低。

从昨天周敏华合上那个蓝色文件夹开始，他就知道光靠手机拍照和手抄不够。手机里的照片再清晰，也只是一串数字信号，可以被删除，可以被解释为伪造。纸张不一样。纸张一旦墨粉加热定影，上面的字就是硬的，篡改的痕迹是肉眼可见的物理证据。

他需要一份复印件。

档案室的复印机放在隔壁小房间，平时由小张负责登记。复印签本也放在周敏华办公桌上。正常流程是填表、签字、复印、登记。但陈卫民不打算走正常流程——他打算趁午休所有人都不在的时候，自己来。

上午八点半，小张准时进来，陈卫民已经把档案盒放回了铁柜，桌上的牛皮纸信封和记号笔也收了起来。小张搓着手说真冷，又问陈哥今天怎么来这么早。陈卫民说睡不着，小张就没再问。

九点多，周敏华来转了一圈，在门口站了不到一分钟。她今天穿了件藏青色呢大衣，脖子上系着丝巾，但脸色还是发黄，嘴唇干裂，左手一直揣在兜里。陈卫民注意到她指节没有抵胸口，但咳嗽声隔着半间屋子都能听见——是那种压不住的干咳，尾音发飘。

“周主任，要不要我帮您倒杯水？”小张问。

周敏华摆摆手，说了句不用，转身走了。陈卫民看着她的背影消失在走廊转角，突然想到——她兜里揣着的，会不会是药？

这个念头让他膈应了半天。

上午的工作是核对近三年的超期案卷编号，小张负责跑腿搬档案盒，陈卫民负责在台账上打勾。他一边干活一边盘算：复印机中午没人用，周敏华一般十一点半就去食堂，吃完直接回办公室休息到一点半。小张会跟几个年轻同事去外面吃面，至少要十二点半才回来。周敏华办公室门从来不锁，复印签本就摊在她桌面的右手边。

只需要一个空隙。

十一点半，周敏华端着饭盆经过档案室门口，往里看了一眼，陈卫民正低头写字，小张在玩手机。周敏华没出声，走了。

十一点四十五，小张站起来伸懒腰：“陈哥，走，吃面去。”

“你先去，我把这几盒核对完。”陈卫民头也没抬。

小张没多想，抄起外套就往外走。门关上的瞬间，陈卫民把笔一搁，从抽屉里抽出牛皮纸信封和记号笔，快步走出档案室。他先到走廊尽头确认周敏华办公室门关着，但没有锁——门框上方的绿壳灯泡黑着，表示“在室内”。他轻轻推开一条缝，见周敏华果然不在，才侧身闪了进去。

周敏华的办公桌很整洁，台历翻到20号，有几行钢笔字潦草地写着“申购新卷皮”“防火检查”之类的待办事项。复印签本就在右侧笔筒旁边，蓝塑料皮，翻开第一页就是登记表：日期、复印人、复印内容、份数。最近一条记录是上周四，小张复印了三份销毁清单。

陈卫民拿起签本，原样拿在手里，退出办公室，关好门。他走过复印室，推门进去——复印机电源亮着，预热灯闪烁。他把签本放在复印机旁边，然后回档案室打开铁柜，取出017号档案盒。

心脏跳得厉害，但他动作很稳。他把蓝色文件夹打开，抽出第一页会议记录——就是那页篡改结论的。又找出原始记录本，翻到对应那一页。他把两页并排放在复印机玻璃板上，盖上盖子，按下复印键。

复印机咯吱咯吱地响起来，蓝色的墨粉光扫过，白纸缓缓吐出。他取出第一张，检查——清晰，结论段的涂抹痕迹、墨色深浅差异都一并复印出来了。他接着复印了第二页和第三页，把三处篡改的证据全部复刻。然后他又单独复印了原始记录的封面和蓝色文件夹的封条，作为档案来源证明。

总共复印了六张。

他把原件放回档案盒，锁回铁柜。拿起那六张尚有余温的纸，叠好，装进牛皮纸信封，用记号笔在信封上写了两个字：“2015”。然后他把复印签本放回周敏华桌上，退出办公室时又确认了一下走廊无人。

回到档案室，他把信封塞进最下层抽屉的最深处，压在裁纸刀布包下面。关上抽屉，上锁。

做完这一切，他坐在椅子上，后背一层薄汗。

十二点二十，小张端着两碗面回来，说食堂今天有牛肉面，给陈哥也带了一碗。陈卫民道谢，接过面，筷子搅了两下，没吃几口。

下午正常上班。周敏华没再来，孙建国的名字在下午三点的电话里传到了档案室——是小张接的，说稽查局孙副局长找一份2016年的税收普查表，下午派人来取。陈卫民翻找表格时，手指冰凉。

来人是个年轻科员，脸生，拿了表就走了。孙建国本人没出现。

下班后，陈卫民最后一个走。他站在铁柜前，把017号档案盒拿出来，又放回去，反复了两次，最后锁好。离开档案室时，他在电梯里又数了楼层——一到五，反复三次。

回到出租屋，他没开电视，没烧水，坐在床边发呆。闭上眼就是那些篡改痕迹，睁开眼是周敏华泛黄的脸和那句“你爸那件事，我记着”。

凌晨两点，他还在睁着眼。

窗外的风把晾衣杆吹得咣当响。陈卫民翻了个身，盯着天花板，直到天蒙蒙亮才勉强睡了半小时。

孙建国来的时候，档案室的日光灯刚换过一根，亮得有些刺眼。

那是周三上午十点多，陈卫民几乎又是一夜没怎么睡，天亮时才勉强合上眼，此刻蹲在铁柜前核对一份2016年的注销档案，后背忽然感觉到一股凉风。不是空调——十二月的档案室从来不开空调——是门被推开了，有人站在那里，挡住了走廊的光。

他抬起头。

门口站着一个人，深色夹克，身形不高但肩膀很宽，走廊的逆光在他脸上投下半片阴影，只露出下颌的轮廓和一支没点燃的烟。陈卫民的手指在档案盒脊上停住了。

他记得这件夹克。

上周四公交站，那个站在广告牌旁边看手机的男人；周五电梯口，那个走出来后停在档案室门口点烟的男人。此刻，他正站在同一个位置，像是从来没有离开过。

“孙局。”小张从座位上弹起来，声音里带着新人特有的紧张。

孙建国“嗯”了一声，目光从陈卫民身上扫过去，像一把钝刀刮过档案柜的铁皮。“周主任呢？”他问，嗓音比陈卫民想象中要平淡，带着烟嗓的沙。

“周主任去局办开会了，说十一点回来。”小张抢着答。

孙建国点点头，跨进档案室。他没有看小张，却径直走向陈卫民的方向，脚步不快不慢，皮鞋底在水泥地面上发出沉稳的摩擦声。陈卫民站起来，手里还握着那盒档案，塑料盒脊被掌心捂得微温。

“你是陈卫民？”孙建国在距他三步远的地方停下，目光落在他脸上，这次没有移开。

“是。”陈卫民说。他听见自己的声音平稳，但胸腔里有什么东西猛地收紧，像一根被骤然拽直的线。

“借调过来搞核查的？”

“是。”

孙建国从兜里摸出打火机，在指间翻了两转，没点烟。“上次市局会议，老周说你们在核对超期档案，进度怎么样？”

“第一轮快结束了。”陈卫民答，“主要是把需要销毁的清册列出来，再逐盒核对内容。”

“内容。”孙建国重复了一遍这两个字，嘴角动了一下，不知道算不算笑。“所有的都核对？”

“周主任交代了，会议记录和签字页要重点看。”陈卫民说，特意用了“周主任交代”这四个字。

孙建国把打火机塞回口袋，往前走了两步，目光越过陈卫民的肩膀，看向他身后的铁柜。陈卫民能闻到他身上淡淡的烟味和某种办公室空调的味道。那只深色夹克的袖口磨得发亮，右手食指与中指间有陈年的烟渍。

“2015年的档案，归在哪几个柜子？”他忽然问。

陈卫民的手指在档案盒上轻轻敲了两下——他需要数到十。一、二、三。

“这一排都是，”他侧身指向左手边的铁柜，“从017号到025号柜，按科室分。”

孙建国的目光跟着他的手移动，然后停在了017号柜上。陈卫民感觉自己的后背渗出一层薄汗，衬衫粘在皮肤上，凉的。017号柜里，那个蓝色文件夹正原封不动地躺在档案盒里，紧挨着原始记录本。他早晨才检查过。

“打开我看看。”孙建国说。

陈卫民蹲下去，左手扶住柜门，右手从裤兜摸出钥匙。这个动作他做过千百遍，此刻却觉得手指僵直，钥匙差点从指缝滑落。他数到十，把钥匙捅进锁孔，转动，铁柜发出一声细长的“吱呀”。

柜子里密密匝匝排着几十个档案盒，脊背上的标签微微卷边，露出底下泛黄的纸张。孙建国往前探了探身，目光像探照灯一样扫过那些标签。

“稽查局的在哪个？”

“017号。”陈卫民抽出那个编号写得很潦草的盒子，托在手上。

这是一本普通的棕色档案盒，四角磨得发白，封口处原本贴着的封条昨天已被他小心揭开，此刻只是虚掩着，上面“2/015/09/18”的字样和一枚模糊的签名仍能看见。陈卫民扫了一眼那签名——孙建国。上次复印时，他已经反复确认过，那是孙建国自己的笔迹，此刻却像第一次看到一样心跳加速。

孙建国伸手把档案盒接过去，没有打开，只用拇指在盒盖上搓了一下，仿佛要搓掉什么污渍。然后他抬起眼，直直看向陈卫民。

“这些老档案，你核查的时候，有发现什么问题吗？”

陈卫民迎着他的目光，说：“目前主要在做编号核对，销毁清单还没整理完。”他说话时感觉孙建国的目光在他手指上多停了一瞬。他问的是“内容”，不是编号。

孙建国笑了笑，笑容很短，只牵动了嘴角的皮肤，眼底没有温度。“也是。这些老档案，有些字迹不清楚，容易看错。当年条件不好，会议记录手写的，油墨一洇，看岔了也是常有的事。”

他把档案盒还给陈卫民，动作很轻，却让陈卫民感觉那盒子忽然沉了几分。

“你们继续忙。老周回来了告诉她，我来调阅一份2015年的征管稽查联动会议纪要，不急，周五前给我就行。”他转身往外走，经过陈卫民工位时，果然又停了一下。

陈卫民的工位在档案室最里面，靠近窗户，桌上摊着一本《税收征管法》，书页已经泛黄，里面夹着几张写了字的工作纸。孙建国的视线在那本书上停了不到一秒，又移开了。

“陈卫民。”他背对着档案柜，忽然叫了一声。

“在。”

“你爸以前是轧钢厂的？”

陈卫民的手在身侧攥紧了。他感觉指甲陷进掌心，有一点细碎的疼。数到十。一、二、三。他怎么会知道我爸的事？这个名字在局里已经很久没人提了。

“是。”他说。

孙建国点点头，没再说什么，推开门走了出去。走廊里响起他逐渐远去的脚步声，稳而沉，像某种缓慢的倒计时。

小张一直屏着呼吸，等人走远了才长长吐出一口气。“我的妈呀，孙局气场也太强了。他来干什么？就为了问这些？”

陈卫民没有回答。他低头看手里的档案盒，封条上孙建国的签名在日光灯下微微反光。他把盒子放回017号柜，重新锁好，然后回到工位，拿起桌上的《税收征管法》。

夹在里面的工作纸还在，没有被翻动的痕迹。他把书合上，感觉掌心的汗浸透了封底的纸张。

中午休息时，陈卫民没有去食堂。他独自坐在档案室里，用手机打开浏览器，在搜索框里输入了“宏远集团”四个字。

搜索结果第一条显示：“宏远集团（2016年已注销）”。他点进去，法人代表一栏写着一个陌生的名字，后面跟着一行小字：已移民加拿大。

他把网页截了屏，存入加密文件夹。

那天下午，周敏华从局办开会回来，陈卫民向她转告了孙建国调阅文件的事。周敏华正在脱外套，手在半空停了一下，然后又继续。

“他亲自来的？”

“是。”

“问了什么？”

“问核查进度，看了017号柜，还问我爸以前是不是轧钢厂的。”

周敏华把外套挂上衣架，咳嗽了两声，这次咳得比以往都重，她用手背擦了擦嘴角，指节按在胸口，好一会儿才缓过来。“别多想，”她说，声音有些哑，“快年底了，他例行过来转转，也是常有的事。”

陈卫民看着她脸色蜡黄，忍不住问了一句：“周主任，您身体——”

“老毛病了。”周敏华打断他，拉开抽屉翻出一板药片，背对着他咽了下去。窗外忽然暗下来，云层碾过太阳，档案室里阴了一瞬。

下班时，陈卫民锁好铁柜，把钥匙插进锁孔的瞬间，又想起孙建国停在017号柜前的眼神。那眼神不是回忆，更像是在确认什么——确认某样东西是否还在原处。

走廊灯今天亮着，但他还是默默数了十步才走到电梯口。

电梯门打开，里面空无一人。他走进去，按下一楼。门缓缓闭合，将档案室的安静隔绝在身后。

手机在口袋里震了一下。母亲发来一条新消息：“周六回来吗？妈给你包饺子。”

他站在下降的电梯里，盯着那行字，拇指悬在屏幕上方，很久才打出两个字：“回来。”他还没想好，周六见到母亲时，那些关于宏远的事要怎么开口——或者，根本不要开口。

电梯到达一楼，门开了，冬日的冷风灌进来。陈卫民走出去，在台阶上站了片刻，忽然觉得这个下午的一切——孙建国的话、周敏华的咳嗽、档案盒上洇开的签名——都像一层薄冰，正在他脚下发出细微的开裂声。

第10章 旧厂房

陈卫民几乎一夜没合眼。
窗外的天色从墨黑变成铅灰，他听着隔壁楼装修的电钻声，一下一下，像有人往他太阳穴里钉钉子。手机屏幕在黑暗中亮了三次，都是母亲问他周六想吃什么。他打了“随便吧”，又删掉，改成了“排骨汤”。发送出去的时候，手指在发烫的屏幕上按得格外用力。
他必须回家。但孙建国提父亲的那个问句像一根细针，扎在脑子里拔不出来——“你爸以前是轧钢厂的？”那个人到底知道多少？为什么会在档案室，在众目睽睽之下，问一个已经死了十三年的、名义上与他毫无瓜葛的犯人？

档案室的日光灯管嗡嗡响，小张没来，说是去市局送文件了。陈卫民一个人坐在铁柜中间的木头椅子上，面前摆着登记簿，手边压着一沓需要编目的新收档案。他看了三页编号，一个数字都没记住。
他把登记簿推开，从内袋摸出手机，连上档案室角落里那台老式电脑的共享热点——信号不好，但够用。他再次在搜索栏键入“宏远集团 江城”，滚轮往下滑，翻过那些企业信息查询网站的自动抓取页面，逐条点开。大部分是陈年的招标公告，还有一些不起眼的本地新闻。他已经看了无数遍，那行字几乎刻进了视网膜：“宏远集团2016年1月完成注销登记，法定代表人蒋宏盛已于2015年12月移居加拿大。”
他退出页面，换了关键词：“蒋宏盛 江城 税务”。这次跳出两条结果，一条是某商会活动的合影，标注了姓名，但图片已经失效，只留下一个灰框；另一条是2015年10月的《江城晚报》电子版扫描件，标题是《我市税务部门专项稽查宏远集团，涉税问题待核查》。他点开大图，新闻很短，只提到“市国税局稽查局对宏远集团涉税问题展开专项稽查，相关调查正在进行”，配图是一张模糊的建筑物外景。陈卫民放大图片，在新闻末尾署名处看到了一个熟悉的名字——“通讯员 孙建国”。
他的手指悬在屏幕上。孙建国当时就已经是稽查局副局长吗？他回忆第6章比对出来的会议记录，原稿上孙建国的名字被划去，换成了孙建斌。孙建斌是2015年11月入职的，而会议日期被从9月17日改到9月20日。如果孙建国自己就是当年案件的经办人或者宣传负责人，那被篡改的参会签名和结论，就有了更直接的动机。
他截了图，存进加密文件夹。然后继续搜索“蒋宏盛 孙建国”，没有直接关联，但有一条不起眼的链接指向一个已经关闭的本地论坛页面，缓存残片里有人提到“蒋宏盛和稽查局的孙是老乡”。他记下这个线索，手指因缺觉微微发抖。

走廊响起脚步声。陈卫民迅速退出浏览器，清空历史记录，把手机锁屏揣进内袋。金属门被推开，进来的是周敏华。她今天穿了件厚呢子外套，领口竖得高高的，脸色比昨天更黄，嘴唇发干，手里拿着个保温杯。
“小张不在？”她嗓子有点哑，说话间咳了一声，立刻用杯盖遮住嘴。
“去市局送文件了。”陈卫民站起来。
周敏华点点头，走到登记台前翻了翻那沓新档案，没说话。陈卫民看见她握着保温杯的手指在微微颤抖，指节的皮肤薄得像纸。他想起第7章周敏华说“你爸那件事，我记着”，又想起孙建国昨天的眼神，忽然冒出一句本该咽回去的话：“周主任，昨天孙局长来，问了我爸的事。”
周敏华翻页的手停住，没抬头。“问了什么？”
“他问我爸以前是不是轧钢厂的。”
周敏华慢慢把保温杯放下，转过脸看着他。眼睛里有一种陈卫民读不懂的、疲惫的警惕。“你怎么说的？”
“我说是。”
她沉默片刻，然后低声说：“他盯上你了。”说完把保温杯握回手里，像握着一块暖不热的石头。“我上次跟你说，有些东西不该你看。但我没告诉你，不该你看的东西，有人看了，就会有人盯。”她又咳起来，这一回没遮住，闷闷的声音从肺里震出来。陈卫民看见她眼角渗出一点生理性的泪光。
“你需要什么东西，还是按流程走。”周敏华缓过气来，语气恢复了主任的平静，说完转身推开金属门离开了。

陈卫民重新坐下来。他听见周敏华的脚步声在走廊里渐远，节奏比以往慢。他没有继续搜索，而是打开登记簿，开始逐条核对档案编号。他忽然觉得，周敏华可能比他想象中知道得更多，多到她自己已经承受不住。

中午他一个人吃了包饼干，喝了杯热水。小张回来的时候带来一个消息：“刚才周主任让我去她办公室接了个电话，稽查局那边打来的，是个女的，声音挺年轻，说要调阅一批2015年的老档案，明天上午来取。”陈卫民心里“咯噔”一下，面上不动声色。“调多少？”“说是有十来卷，什么稽查档案、证据袋之类的。”小张把送文件的回执单扔在桌上，“周主任让咱们提前找出来。”
陈卫民站起身，去铁柜那边按年份索引找出2015年的稽查档案存放区域。稽查局档案按年度和序号排列，宏远集团案如果也在这里，应该就在相近的柜组。他拉开一扇扇柜门，扬起的灰尘在灯光下飞舞。在序号靠近中部的位置，他看见了一个贴着“稽查局2015-016”标签的铁盒，旁边就是“017”——他知道那是宏远案改动的会议记录所在。他手指在016号的金属脊上滑过，忍住没有去碰。这些稽查局来调取的档案里，会不会有与宏远案相关的？调阅的人是谁？
他记下需要找出的档案编号，和小张一起把它们搬到登记台上，每卷都贴上便签，写上调阅人待填。做完这些，他洗了手，发现掌心全是汗。

傍晚下班后，他没有直接搭公交。出了税务局大门，冷风顺着领口灌进去，他缩了缩脖子，沿着街沿走了很久，转进一条半拆不拆的老巷子。他很少来这片区域，但路记得：远处矗立着一排废弃的蓝色厂房，玻璃全碎了，墙面上还看得见模糊褪色的白漆字“江城轧钢厂”。
厂门被封死了，混凝土墩后面堆着建筑垃圾。他隔着栅栏看着黑洞洞的车间入口，想起5岁那年的冬天，警察把父亲从里面带出来，父亲还穿着沾满油污的蓝色工服，手被铐在身后，回头对母亲喊：“芳儿，照顾好卫民！”
他后来一直以为那就是结局。但现在他知道，那不是结局。那是一切的开始。

他站了很久，直到路灯亮起来，昏黄的光映在旧厂房的水泥墙上，也映在他脸上。
回到家，他换了鞋，在黑暗的客厅里坐了一会儿，打开手机备忘录，写下明天需要做的事：“和稽查局调阅人接触，留意2015年稽查局档案。”
然后他给母亲发了条消息：“周六回来，买点排骨。”
发完他靠在沙发上，闭上了眼睛。窗外有车灯的光一道一道掠过天花板，像无声的扫描。

早晨，档案室的日光灯嗡嗡响了一阵才亮起来。陈卫民已经坐在工位上，面前摊着昨天的销毁核查表，他盯着表格里的数字，实际上什么也没看进去。昨晚他又几乎没睡，天快亮时眯了一小会儿，梦里都是轧钢厂生锈的铁门。他灌了两口凉掉的茶，手指无意识地在桌面上敲了十下，数完才抓起笔。

小张推门进来，带进一股冷风。“陈哥，周主任今天请假了，说是不舒服。刚才一楼打电话上来，稽查局的人马上到。”他搓着手，“又是调档案，年底了都不消停。”

陈卫民“嗯”了一声，把销毁核查表合上，放进抽屉，无意中触到那把裁纸刀的布包。他停顿了一秒，然后把抽屉关好。周敏华请假，咳嗽那么重，也许她终于扛不住了。她不来也好，有些东西她看见了又要咳嗽。

过了不到五分钟，走廊里响起高跟鞋敲在水磨石地面的声音，一声一声，节奏不快，但很稳。陈卫民抬起头，一个年轻女人已经站在门口。她穿着深蓝色大衣，头发扎成低马尾，手里拎着一个公文包，眼神很快扫过档案室，最后落在陈卫民身上。

“你好，稽查局陆晓雨，昨天电话联系过。”她的声音像她脚步一样干脆，没有多余的语气词。

陈卫民站起来：“你好，我是档案室陈卫民。”他注意到她的目光在他脸上停了一下，像是辨认什么，然后移开。

小张凑过来：“陆姐好，昨天是我接的电话，你要的档案我们都提前找出来了。”

陆晓雨从公文包里拿出一张调阅单，递过来。陈卫民接过，上面列着五个档案编号，都是2015年的。他的目光落在第三个——“2015-022 宏远集团稽查卷”。心脏猛地攥紧，但脸上没变。他把调阅单放在桌上，用指尖压平。

“这些都在C区四号柜。小张，你跟陆姐去拿？”

“好嘞。”小张转身想走，陆晓雨却摆了摆手。

“不急，这几个档案可能涉及同一案子，我需要先确认一下完整性。陈老师，听说你在这工作八年了，对2015年的档案应该很熟吧？”

陈卫民看了她一眼。她叫他陈老师，不是“陈哥”或“陈科”。这种称呼带着刻意的尊重，也可能是试探。他回答：“说不上熟，但编号位置基本记得。”

陆晓雨笑了一下，嘴角的弧度不大，但眼角的细纹让她显得比实际年龄沉稳一些。“那麻烦你带我一起找，我怕小张一个人搬乱了。”她说完瞥了小张一眼，小张挠挠头，有点讪讪的。

陈卫民没拒绝。他取了钥匙，领着她往C区走。通道两边立着灰绿色的铁柜，日光灯管有几根坏了没换，光线一段明一段暗。他走到四号柜前站定，钥匙插进锁孔，转了两圈，柜门吱呀打开，防潮剂的气味混着陈纸的味道涌出来。

“2015-020到025都在这一层。”他指着标号，“022在这儿。”

他伸手去托，手指刚碰到盒脊，动作忽然顿住了。档案盒的牛皮纸脊有一处新折痕，像是最近被人拉出来时扯的。更显眼的是，盒盖边缘贴的借阅登记签，原本应该只有一条“归档”的铅笔记录，现在多了一行蓝色圆珠笔的字迹：“2015.11借阅，刘志远”。刘志远是稽查局的科长，孙建国的亲信。

陈卫民把档案盒抽出来，手指在那行字上擦了一下。墨迹早就干了，但对他来说像刚看见。上次他翻017号盒时，这个022号还在原位，他没碰过。谁碰的？孙建国上次来，说要查会议纪要，难道他翻过这个？

“陈老师？”陆晓雨的声音在背后响起。

他回过神来，把档案盒放在临时搬出的手推车上。“没什么，防潮剂洒了。”他撒了谎，蹲下去又拿另外四个。

陆晓雨没有追问，但她往前走了半步，陈卫民能感觉到她的视线从档案盒扫到他身上，再扫回档案盒。

把五个盒子都拿出来后，他们回到前头。小张已经搬了多余的椅子，陆晓雨把手推车拉到靠窗的阅览桌边，从包里取出白手套、放大镜和本子。她戴上手套，先打开2015-020的盒盖，里面是装订整齐的稽查底稿。她一页一页翻，看得很细，偶尔在本子上记几笔，笔尖沙沙响。

陈卫民回到工位，继续填他的表，但耳朵一直留在那边。他听到陆晓雨翻到022号盒时，手指停顿了一下，然后翻页更快，好像在找什么东西。过了十几分钟，她忽然开口：“陈老师，2015年的稽查档案编号，是不是按案子结束时间排的？”

“基本上是，个别补录的可能会调整。”他回答时没抬头。

“那022号这个宏远集团的案子，结束时间是9月份，为什么编号排在10月之后？”她指的是023号，那是一个建材公司的案。

陈卫民停住笔。他知道答案——因为宏远案被改过结论后，归档时间被推迟了，档案室一般按归档顺序编号，不是结案时间。但这说起来就长了。他只说：“可能中间有补充材料，归档晚了。”

陆晓雨“哦”了一声，但尾音往上扬，明显不信。她继续翻，翻到一页时停了下来，拿放大镜看了一会儿。陈卫民从余光里看到她抬起头，往他这边看了一眼，然后合上了档案盒。

“这几份我能借走吗？”她站起来，拿着调阅单过来，“想带回去比对一些数据。”

陈卫民看了一眼单子，按规定稽查局可以外借不超过三个工作日，只要主任签字。但周敏华不在。他说：“主任请假了，外借要有她签字。”

“可以等她回来补签吗？我这边比较急。”她的语气放软了一点，但眼神还是那样，直接。

沉默了几秒。陈卫民说：“你可以先复印，原件留下。”

陆晓雨看了他三秒，然后笑了一下。“行，那我去复印室。小张，帮我看着这些。”她说完拎起公文包，又问，“复印室在哪儿？”

小张正要开口，陈卫民先站了起来。“我带你去，正好我也要复印点东西。”

复印室在走廊另一头，这时候上午还没什么人。陈卫民推开复印室的门，里面只有一台老式的佳能复印机嗡嗡低速运转预热。陆晓雨从包里往外掏档案纸张，一张张摆在送纸台上。陈卫民站在一旁，看着她按复印键，机器开始咔咔工作。

“陈老师，你在这里工作八年，是不是什么档案都见过？”她忽然问，眼睛看着复印机吐纸。

“差不多。”

“那记性一定很好。”她转头，“像宏远集团这种案子，你应该有印象吧？”

陈卫民迎上她的目光。“有点印象。”

“哦？”她拿起复印好的一张，对着光看了看。“什么印象？”

他不动声色：“企业后来注销了，法人好像出国了。”

陆晓雨点点头，像是认同，但接着又说：“我最近在整理旧案，发现这个宏远集团的稽查报告和会议记录结论对不上。报告结论写的是‘建议移送’，但会议记录写的是‘不予追究’。”

复印机又吐出一张纸，她接过，轻轻放在一边。空气里只有机器运作的声音。

陈卫民的心跳快了一拍，但控制住了。“会议记录可能有疏漏，或者后来改了。”

“改也要留痕迹。”陆晓雨说，语气仍然平淡，但每个字都像敲在陈卫民的神经上。“我见过真正的会议记录，不是打字版那种。”她停了一下，“不过你大概没见过。”

陈卫民没有接话。她是在试探，还是已经发现什么？她的父亲曾因拒绝签字被边缘化，她也许也在查同一件事。但这个想法太冒险，他还不能确定。

复印机停下，最后一张纸吐出。陆晓雨把复印件整理好，塞进公文包。“谢谢你带路。档案我先放这里，让周主任回来后补签字，没问题吧？”

“按规章不行。”陈卫民说，“但你留个借条，注明日期和目的，周主任回来我给她看。”

“也行。”她爽快地从小张桌上撕了张便条纸，写了借条，字迹工整，署了名。

她拿起公文包，走到门口时忽然回头。“陈老师，我听说你父亲以前也是体制内的，后来出了点事？”

陈卫民握着复印室门把手的手指收紧了一下。这句话和孙建国那天的问题几乎一模一样。他甚至想笑，但没笑出来。“很久以前的事了。”他说。

陆晓雨没再说，只是点了点头，然后转身走了。高跟鞋的声音在走廊里渐渐远去。

档案室又恢复了安静。小张凑过来：“这陆姐气场好强啊，说话跟审问似的。”

陈卫民坐回工位，手指又开始在桌上敲。十下，他停了下来。然后从抽屉里拿出工作本，翻开新的一页，写下：“2015-022 稽查卷，刘志远曾借阅。陆晓雨询问会议记录，可能掌握原件线索。”写完撕下，折好放进内袋。

窗外冬日的太阳开始偏西，光线斜打在一排排铁柜上。那个022号档案盒还放在阅览桌上，旁边是陆晓雨留下的借条。他走过去拿起借条，闻到纸上淡淡的墨水味。她写的字干干净净，没有什么弯绕。他忽然想起轧钢厂，想起父亲出狱那天也在冬天，厂门口地上有没化干净的雪。

他把借条夹进台历里，在台历12月20日这一格旁，用铅笔写了三个字：陆晓雨。

然后他锁好门，走出档案室。走廊的灯今天都亮着，但他还是数了十步才到电梯口。按下一楼时，他想，周六回家，该和妈妈谈谈了。但谈什么，他还不知道。

第十二章 另一份纪要

十二月二十一日，周六，陈卫民比约定时间早了半小时到母亲家。

林芳在厨房剁排骨，声音比电话里听着更有精神。陈卫民把水果放在茶几上，看见父亲遗像前的香炉新换了灰。母亲端菜出来时，他问了一句：“妈，爸当年有没有留下什么报纸或者本子？”

林芳的手顿了一下，筷子在围裙上蹭了蹭：“都多少年了，早烧了。”

陈卫民没再问。饭桌上，母亲不停给他夹菜，说起隔壁张阿姨的女儿考了公务员，问他有没有处对象。他嗯嗯地应着，直到母亲突然放下筷子：“卫民，你是不是还在翻那些旧档案？”

窗外的风拍了一下玻璃。

“没有，”陈卫民说，“就是单位正常核查。”

“你骗不了我。”林芳看着他，眼眶有点红，“你爸当年就是因为多管闲事……我跟你爸说过多少次，日子好不好都是自己的，别去碰别人碗里的。结果呢？他进去了，你在幼儿园被人说——你都忘了？”

陈卫民握着筷子的手收紧。他当然没忘。五岁那年被警察带走的背影，幼儿园小朋友围着他喊“坏人”，裁纸刀上洗不掉的红锈。但他只是把排骨夹给母亲：“吃饭吧，妈。”

林芳擦了擦眼角，没再说话。

下午，陈卫民帮着收拾父亲的书柜。那些发黄的《机械制图》《钳工手册》整整齐齐地码着，最底层有个牛皮纸信封，封口用米粒粘过，已经脆得裂开。他抽出信封，封口米粒早已脆裂，一张折叠的旧报纸滑落出来。

1990年5月7日的《江城晚报》，二版右下角有一则简讯：《我市查处一起轧钢厂偷税案 涉及金额逾百万元》。文章署名“通讯员 孙建国”。他用指甲划着那个名字，想起周敏华说过的话：“他盯上你了。”

父亲为什么特意留着这张报纸？是因为那个“孙建国”？还是因为这起偷税案与父亲后来的冤案有关？陈卫民听见母亲在厨房洗碗的水声，把报纸折好塞进羽绒服内袋。

晚上离开时，林芳站在门口：“下周还回来吗？”
“回来。”陈卫民说，走下半层楼，又回头补了一句：“妈，排骨很好吃。”

十二月二十二日，周日。档案室的暖气片咝咝漏气，陈卫民到的时候才八点。他用钥匙打开铁柜，把017号档案盒放回原位，然后去了C区。

孙建国那天要调阅的《征管稽查联动会议纪要》应该在这里。陈卫民按照年份索引，找到了2015年的合订本——硬壳封面，脊背贴着“稽查局/征管科”标签。他戴上手套，一页页翻。工商税案、增值税案，各种会议记录，直到翻到九月份，手指停住了。

标题：《关于宏远集团税务异常问题的征管稽查联动会议纪要（2015年9月20日）》。

和蓝色文件夹的标题一模一样，只是多了“征管稽查联动”几个字。陈卫民掏出手机，拍下封面。然后他打开蓝色文件夹的复印件照片进行逐行对比。

参会人员名单：孙建国、刘志远、周敏华……在打字版里，孙建国的名字被修正液改成“孙建斌”；而这份合订本里，名字却是手写笔迹的“孙建国”，但“孙”字的最后一笔拖出一道不自然的墨痕，像是有人用同色墨水在原位覆盖了一个字。

日期：9月17日。蓝色文件夹里的打字版被改成9月20日。这份合订本上，日期栏的“17”有明显刮擦后重描的痕迹，底下的“20”隐约透出来。

结论段落：合订本上原始行文是“会议一致认为，宏远集团存在重大偷漏税嫌疑，建议移送公安机关立案侦查”——但“公安机关”四个字被圆珠笔划掉，旁边用修改符号加注“税务稽查部门进一步核实”，签名栏的孙建国签名下，多了一行小字：“同意修改意见”。

陈卫民屏住呼吸。和蓝色文件夹的篡改方式完全一致：覆盖名字、改动日期、重写结论。但这份合订本因为有原始手写底稿，篡改痕迹更加明显。他一张张拍照，然后轻轻合上，去复印室。

复印室的签到本还放在周敏华办公室，但周日办公室没锁。陈卫民熟练地取出本子，签上自己的名字，注明“材料复印”，然后复印了合订本中篡改页。七页，他将复印件装入另一个信封，在封面写上“会议纪要合订本”。

回到档案室，他拉开抽屉，布包上已压着一个牛皮纸信封，写有“2015”。他把新信封摞上去，两个信封并排盖住了布包的轮廓。他伸出手指碰了碰布包边缘，硬的，还在。然后关上抽屉。

抽屉合上的那一刻，走廊里传来脚步声。

陈卫民身体一紧。脚步声很轻，缓，却稳，不像小张的蹦跳，也不像周敏华平时的疲惫。他盯着门把手，几秒钟后，声音从门口经过，渐渐远了。

他等到脚步声彻底消失才轻轻开门。走廊空荡荡，电梯口的指示灯亮着。电梯上来，门打开，里面站着周敏华。她穿着羽绒服，围巾包住半张脸，手里拎着一个文件袋，看见他时愣了一下：“你今天也加班？”

“嗯，有些编号要重新核对。”陈卫民侧身让开，“您怎么来了？”

周敏华走出电梯，咳了一声：“不是加班，昨天落了份文件袋，过来拿一下。”她目光扫过他的脸，停了一息：“明天早上到我办公室来一趟。”

“周主任——”
“我有东西要给你看。”周敏华没有多解释，推开档案室旁边的办公室门，留下陈卫民站在走廊里，头顶的日光灯嗡嗡响。

他走回档案室，拉开抽屉，摸了摸信封上的“2015”，然后锁好，收拾东西。电梯下行时，他盯着楼层数字跳变，手指无意识地在大衣口袋里摩挲那张旧报纸。

一楼，电梯门开，冬天的阳光白晃晃地照进来。

周敏华的办公室在走廊尽头。陈卫民敲门前站了十秒，走廊灯已经修好，白得刺眼。

“进来。”

周敏华背对着门，正从抽屉里取什么东西。她转过身时，陈卫民看见她脸色比上周更黄，眼白泛着淡淡的青。桌上摆着一个旧搪瓷杯，杯口有磕掉的漆，杯里的水已经不冒热气了。

“坐。”她用下巴指了指墙边的椅子。陈卫民坐下，手指无意识地摸到椅子扶手上的一道划痕。

周敏华没有立刻说话。她拿起搪瓷杯喝了一口，放下，又从抽屉里取出一张折了两折的纸，摊在桌上，却用手掌压着。

“上周五，孙局让刘志远来复印了征管稽查联动会议纪要的合订本。”她说这话时没看陈卫民，“昨天你加班，看见那个合订本了？”

陈卫民心里一紧。她怎么知道？但面上只能点头：“看见了。”

“看见什么了？”

周敏华抬起眼睛看他，那目光和之前在档案室里不同——不再躲闪，倒有点像压在石头底下的水，终于漫上来了。

陈卫民没有马上回答。他看着周敏华手底下压着的那张纸，纸边缘有点卷，像是从本子上撕下来的。

“我看见的东西，”他说，“不该被改的东西被人改了。”

周敏华的手从纸上移开了。她把那张纸往前推了半寸。陈卫民低头看——那是一份手抄的记录，钢笔字，笔迹很重，几乎划透了纸。上面列着三行：

1. 会议日期原9月17日，改为9月20日
2. 参会人员孙建国被替换为孙建斌，代签
3. 结论段原文“建议移送公安机关立案侦查”改为“不予追究”

陈卫民盯着最后一行，手指微微发凉。这些内容和他自己写在《税收征管法》里夹着的那张纸，几乎一模一样。

“这是你写的？”他问。

“十年前。”周敏华把搪瓷杯端起来，又放下，“当时我在档案室，和你现在一样的位置。销毁前核查，查出问题，记录，拍照，然后把记录撕下来藏好。和你现在做的，一模一样。”

陈卫民喉咙发干。他想问“那你为什么没有交上去”，但话噎在喉咙里，没问出口。

周敏华像是听见了他没说的话，慢慢开口：“那时候我写了举报信。信寄出去的第三天，我丈夫被调离了市局，去了两百公里外的县所。我儿子的中考加分被叫做‘材料不实’，取消了。他们没动我，只是让我留在档案室——让我每天看着那些被改过的档案，知道有些人永远不能碰。”

她咳嗽起来，这次咳得比之前都重。她捂着嘴，肩膀抖了一阵，松开手时，掌心里有一点血丝，她迅速用纸擦掉，把纸团扔进脚边的垃圾桶。

陈卫民看见了血丝，心脏像被人攥了一下。“主任，你这病……”

“不说这个。”周敏华打断他，“我今天叫你来，不是诉苦的。我是想告诉你，我看见你做的事了。你复印的六张纸，抽屉里那个牛皮纸信封，还有那个布包——你父亲的裁纸刀，对不对？”

陈卫民的后脊背蹿起一阵凉意。他以为自己藏得足够隐蔽。

“不用怕。”周敏华说，“整个档案室，除了我，没人会去看你抽屉里的东西。但出了档案室，就不是我能说了算了。”

她站起来，走到窗边。窗外是老榆树光秃秃的枝丫。

“宏远集团的事，孙建国盯得很紧。你那天在公交站碰见他，不是偶然。”她背对着陈卫民说，“他每周三都去那个公交站附近的茶馆，但周五你下班时间出现在电梯口，而且特意停在档案室门口——他是在告诉你，他知道你在。”

陈卫民脑子里嗡嗡响。周三那次是孙建国去茶馆？但那次公交车是往他家方向的，孙建国住那边？不对——孙建国可能只是坐同一路车。

“他查过你。”周敏华转过来，“你爸当年在轧钢厂，举报过一起偷税。那个案子，孙建国是市局派下去‘协助调查’的宣传干事。你爸的案子，从举报到被反诬，前后三个月。那三个月里所有的宣传稿，都是孙建国写的。”

陈卫民耳朵里像灌了水。孙建国写稿。通讯员。剪报。

他想起昨天在母亲家找到的那张1990年剪报，上面那篇“市轧钢厂偷税案告破”的报道，署名“本报通讯员孙建国”。那篇报道里，父亲被写成“主犯”，举报被写成“畏罪揭发”。

“你是说……”

“我没证据。”周敏华说，“我只是把我知道的告诉你。当年参与那个案子的人，死的死，散的散。但孙建国还在，而且他现在是稽查局副局长。”

她走回桌边，把那张手抄记录折好，却没有递给陈卫民，而是放回了抽屉。

“你先回去。”她说，“这周四周五，销毁前核查的收尾工作我会让小张做。你把你抽屉整理一下，不该放在档案室的东西，拿走。”

陈卫民站起来，嘴唇动了动。他想问“为什么不把证据交上去”，但想起她刚才说的丈夫、儿子，又把话咽回去。

“主任，”他最后只问，“你十年前记录的那些原件，还在吗？”

周敏华沉默了很久。窗外有风吹过，老榆树的枝丫刮在窗玻璃上，发出轻微声响。

“在。”她说，“但我不知道现在给你，是不是害你。”

她咳嗽起来，这次咳得更凶，弯下腰去。陈卫民上前想扶，她摆手制止。

“走。”她哑着嗓子，“回去把你抽屉收拾了。记住——走廊监控上周坏了，一直没修。你加班的时候，小心点。”

陈卫民退出办公室时，手在门把上停了一下。他听见周敏华在背后说了一句很轻的话，轻得像在对自己说。

“有些真相，活着的人承受不起。”

他没回头，轻轻关上门。走廊里白炽灯嗡嗡响，他数到十，才迈出第一步。

12月24日，周二，早晨的气温比前一天更低。陈卫民走进税务局大门时，手指在羽绒服口袋里蜷了一下——口袋里除了冰凉的钥匙串，还有那张从母亲家找到的剪报，被折成小方块。

档案室的灯已经亮了，但只有小张一个人在擦桌子。

“周主任呢？”陈卫民放下包，看了一眼最里面那张空着的办公桌。

小张停住抹布：“早上我接到她电话，说去医院检查身体，请一天假。声音听着——怎么说呢，很累。”他顿了顿，“她还让我告诉你，昨天她说的事，让你记着就好，不用急着决定。”

陈卫民没有接话。他把羽绒服挂上衣架时，侧兜里的剪报纸片发出细微的沙沙声。昨天周敏华咳出血丝的样子还在眼前，她那句“有些真相，活着的人承受不起”像一根刺扎在喉咙里，吞不下去，也吐不出来。

“对了，早上稽查局的刘科长来过一趟电话。”小张把抹布扔进水槽，“问2015年的征管台账是不是还在我们这儿，我说是，他就挂了。”

刘志远。陈卫民脑海里浮现出借阅记录上那个签名。孙建国上周五就让人复印了合订本，现在又打来问台账——按流程，这些原本就该由稽查局自行保管满五年才移交档案室，现在突然追问，倒像是某种试探。

“他说什么了？”

“就问了那一声，没别的话。不过，”小张压低声音，“我听说孙局上周五发了好大火，说档案室不该把会议纪要外借给其他部门查阅。周主任当时不在，是你接的调阅单？”

陈卫民拉开抽屉，那几份藏在牛皮纸信封里的复印件静静躺在裁纸刀的布包下面，隔着薄薄的纸张，他似乎能摸到当年父亲留下的锈迹。他不动声色地关上抽屉：“不是我。调阅单走的正规流程，有周主任签字。”

小张“哦”了一声，没再追问。

上午的时间过得缓慢。陈卫民反复核对销毁清单上的编号，却发现有两份2014年的旧文件被抽走，替换成了更早的2009年档案——目号上潦草地标注着“补录”。他在档案室八年，这种临时替换从未发生过。除非有人需要掩盖什么。

他把这个发现记录在工作纸上，折好后塞进内袋。

临近中午，座机响了。小张接起来，表情有点意外，然后把电话递过来：“周主任找你。”

陈卫民接过听筒，那头传来的声音比昨天更虚弱，但还算平稳：“卫民，我在市第一人民医院，你能过来一趟吗？我有点东西要给你。”

他攥紧话筒：“您身体怎么样？”

“老毛病了，打两天吊针就好。你方便的话现在过来，我在住院部三楼317。”

陈卫民挂掉电话，对小张说出去一趟，抓起外套出了门。

市第一人民医院离税务局二十分钟公交车程。他赶到病房时，周敏华靠坐在床头，左手扎着留置针，床头柜上放着喝剩半杯的水。她没有穿外套，只套住院部统一的蓝条纹病号服，领口有些湿，像是刚又咳过一阵。

“坐吧。”周敏华指了一下床边的塑料凳。她的发髻松了一半，几缕白头发垂在耳侧，看起来比平时老了十岁。

陈卫民坐下，目光扫过床头牌，上面只写了“周敏华 女 54岁”。

“早上的电话是刘志远打的？”周敏华开门见山。

“是，问了2015年征管台账。”

“他已经去调过022号档案了。孙建国让他去的。”周敏华咳了两声，手背上的留置针胶布跟着颤了颤。她从枕头底下摸出一个巴掌大的牛皮纸袋，封口处用订书针封了一半。

“这个给你。”她把纸袋放到陈卫民手心，沉甸甸的，有金属碰撞的轻微响声。

陈卫民打开，里面躺着一把老式黄铜钥匙，钥匙柄上贴着泛黄的医用胶布，手写着“铁柜B3”。

“档案室最后面的B3铁柜，不是放销毁档案的那个。”周敏华看着他，目光疲倦但清醒，“你平时用钥匙打开的铁柜是A开头的，B号柜的钥匙一直由我一个人保管。这把是备用——原来的老主任退休时留给我的，他说有些东西可能哪一天用得上。”

她顿了顿，呼吸粗重了几分：“B3柜里锁着2015年之前积压下来的一批稽查档案，没有走存档流程，等于不存在。封条上都有签名，你自己去看。”

陈卫民握紧钥匙：“您以前也查过？”

“十年前我查的，不是宏远。但那次的后果，我跟你提过。”周敏华转头望向窗外，光秃秃的梧桐枝桠后面是阴沉的天空。“我丈夫在水利局，原本已经公示要提副处长。举报信递上去第二周，他就被调去了最偏远的县级站，每天来回四个小时。我儿子中考那年，分数够上市重点，但被人顶下来，最后去了郊区，后来只考上大专。他们都知道是我的原因，但从不怪我。”

她的声音平得像一杯凉透的茶，但每个字都砸在陈卫民心上。他想起父亲出狱后总是低垂的头。

“所以我才告诉你监控坏了。走廊的监控是上周四突然黑掉的，供电线路老化，维修单报上去一直没人管。保安换班是晚上七点半到八点，有十五分钟空档。你加完班走的时候走楼梯，别乘电梯。”

周敏华转过头，视线落在他脸上：“我不想你和我一样，忍一辈子。也不想你替人背锅，最后活得不像自己。”

陈卫民把钥匙纸袋装进口袋，和剪报纸片放在一起。他张了张嘴，想问她的病到底是什么，但周敏华已经抬起没有扎针的右手，轻轻摆了摆：“走吧。记住，有些该看的东西看完后，要放回原处。”

他站起身，走到病房门口时听见她又说了一句：“你爸当年被叫走的时候，我就站在他办公室门口。”

陈卫民转过头，周敏华已经闭上眼睛，呼吸缓慢。他没有追问，推门走了出去。

回到税务局已经下午四点半。小张去征管科送表格，档案室就剩他一个人。走廊里的日光灯因为电压不稳闪了两下，他下意识看了一眼头顶的监控探头——黑色的球形罩果然没有那点红色指示灯。

他走到档案柜最深处，那一排贴着B编号的铁柜并排靠着后墙，上面蒙着一层薄灰。他掏出那把黄铜钥匙，对准B3的锁孔插进去，轻轻一转，锁舌弹开的声音在空旷的档案室里格外清晰。

柜子里安安静静地躺着三卷用白棉线扎紧的牛皮纸档案盒，封面只贴了年份“2015”，没有摘要，没有编号。盒口封条上用黑色钢笔签着“孙建国”，笔迹锋利。

陈卫民没有立刻打开，他把柜门重新锁好，钥匙收回口袋。

傍晚下班时，小张先走，陈卫民说还要核对几份编号。他坐在工位上，看着墙上的时钟慢慢滑过七点半。外面的走廊彻底安静下来，连隔壁办公室的关门声都消失了。

他从抽屉最下面摸出那把裁纸刀布包，放在桌面上，用手掌压了压。然后站起来，拿着那枚黄铜钥匙，走向B3铁柜。

（本章完）

第1卷档案盒的封皮上印着“宏远集团税务稽查案（2015年）· 正本”。封条已经泛黄，孙建国的签名墨迹有些褪色，但“孙建国”三个字依然清晰，横折钩的收笔处微微向上挑。

陈卫民把它轻轻放到旁边的空架子上，没有立刻打开。档案室A区的日光灯今晚只开了一排，B3铁柜的影子把他的上半身吞进去一半。他又抬头看了一眼走廊方向的监控探头——黑着，上周坏掉的那盏红灯至今没亮回来。空气里有一股老纸张和铁锈混合的气味，和他八年前第一天走进这间屋子时一模一样。

他把手机调到静音，打开手电筒，光柱扫过档案盒的脊背。第二个档案盒更薄一些，封皮上只写“宏远集团· 补充材料”。第三个档案盒最旧，封条上除了孙建国的签名，还模糊地多盖了一个方形印章，只能勉强认出“江城……稽查”几个字。

他先打开了第一个。

里面是一份装订整齐的稽查报告原件，封面印着《江城市税务稽查局税务稽查报告》，编号2015-022。经办人一栏签着“吴志强”，审核人“刘志远”，审批人“孙建国”。报告正文共有十一页，陈卫民一页一页翻过去，手指停在结论部分——

“经查，宏远集团存在重大偷税嫌疑，涉及虚开增值税专用发票金额累计2170万元，建议移送公安机关立案侦查。”

下面有一行红色字迹的批示，墨水已经渗进纸纤维里：“暂缓移送，内部处理。孙建国。2015年9月20日。”

陈卫民拿起手机，对准页面，连拍五张。闪光灯没开，只有快门声在空旷的档案室里轻轻响了一下又一下。

他把报告放回盒里，抽出第二个档案盒。里面是几份询问笔录，被一个生锈的订书钉钉在一起。第一页是宏远集团财务经理姜某的陈述，时间是2015年9月18日。笔录中间有一行被红笔圈了起来——

“蒋宏盛（公司实际控制人）曾指示我，向稽查局孙建国提供一笔20万元的‘协调费’，用于打点关系。该笔费用以‘咨询费’名义汇入孙建国配偶的弟弟名下账户。”

“孙建国”三个字上，被人用红笔划了两道横线，旁边改成了“某领导”。

划痕很深，纸面几乎被割破。陈卫民认得那种下笔的力道，和蓝色文件夹里那个“不”字的重墨一模一样。他把这一页也拍了下来，然后把询问笔录小心地合上，放回盒中。

第三个档案盒最旧，封条上的方形印章是“江城市税务稽查局档案室(1990)”。陈卫民揭开封条时，手指停顿了一秒。

盒子里只有薄薄几页纸。最上面是一份手写的情况说明，纸张已经脆得发响，墨水褪成浅褐色。标题是：“关于陈卫国涉嫌贪污税款一案的调查情况说明”。

陈卫民咽了一口唾沫，把手机光贴近。

“……经核实，所谓‘陈卫国签发的虚假运费凭证’系轧钢厂会计王某伪造，王某已口头承认此举系受他人指使。本人曾将上述情况口头汇报至稽查科孙建国同志处，但孙建国同志以‘证据不足’为由，要求维持原定案结论……”

落款：“江城市税务局稽查科 赵援朝”。1990年11月7日。

下面是另一张纸，是一份手写的发票清单，字迹不同，歪歪扭扭地列着日期和金额。最底下有一行小字，像是后补的：“以上发票均为王某伪造，与陈卫国无关。”

陈卫民把这两页纸逐一拍下。拍照时他得按住纸角，因为他的手指一直在微微发抖。

拍完最后一张，他把揭开的封条一一重新对齐、按平，然后将三份档案一一放回盒中，按照取出时的顺序叠好，塞进B3铁柜最深处。黄铜钥匙在锁孔里转了两圈，咔嗒一声，铁柜重新合上。

就在他收回手的那一刻，走廊外面传来一声脚步。

是硬底皮鞋踩在水磨石地面上的声音，由远及近，每一步都拖得很慢。不是小张的运动鞋，也不是周敏华的平底布鞋。

陈卫民关掉手机手电，无声地退到铁柜侧面。档案室尽头的安全出口指示灯发出一团昏暗的绿光，勉强照出B区入口的轮廓。

脚步声停在档案室门口。

几秒钟的安静。陈卫民屏住呼吸，右手攥紧了口袋里那把裁纸刀的布包。

然后脚步声重新响了起来，向着走廊另一端慢慢远去，最终消失在电梯方向。

他等了整整一分钟，才从铁柜后面走出来。

回到自己工位时，他把裁纸刀重新塞进抽屉，压在两个牛皮纸信封下面。桌上的老式电子钟显示21:47。他拉上抽屉，锁好，又检查了一遍档案室大门的锁，然后沿着走廊快步走向电梯。

走廊的灯还是坏的。他数了十步，摸到电梯按钮，按下一楼。

电梯里只有他一个人。不锈钢壁面映出他的脸，额角有一层细密的汗。他把羽绒服的拉链拉到最高，闭上眼睛，在默数到十的时候，叮的一声，门开了。

外面的冷风灌进来，他裹紧了衣服，朝公交站的方向走去。背包里没有那些档案，手机里的照片已经传到了加密文件夹里。但那份手写情况说明上的字迹，像刻在眼皮内侧一样，怎么也抹不掉。

1990年。孙建国。

那是父亲入狱的年份，也是孙建国第一次出现在这个故事里的年份。

第16章 被翻过的抽屉

十二月二十五日，周三。陈卫民六点半就醒了，或者说，他根本就没怎么睡着。昨晚的脚步声还在耳膜里来回地踩。

他到档案室比平时早了将近一个小时。走廊的灯上周修过，又坏了。黑暗里他用钥匙摸索着锁孔，金属碰撞的声音被寂静放大，像有人在远处敲钉子。

门开了。档案室还是那个档案室，铁柜的绿漆剥落得更多了一点。他停在门口，没有立刻开灯。借着窗外还没亮透的天光，他先看自己的工位。

桌子上的东西都在。台历翻开在十二月二十日，陆晓雨的借条还夹在那里。《税收征管法》斜搭在文件筐边上。茶杯的位置没变，杯底茶渍已经干成褐色的环。

他走向铁柜，弯腰查看017号档案盒所在的柜门。锁孔完好，没有新划痕。钥匙插进去，转动，熟悉的金属咬合声。档案盒仍在原处，封条虚掩的角度和昨晚离开时几乎一样。他轻轻抽出盒子——蓝色文件夹还在，原始记录本也在。

没事？

陈卫民直起腰，退后一步，扫了眼档案室大门。锁完好，没有撬痕。要么是钥匙开的，要么人根本没从正门进来。忽然觉得哪里不对。

不对。

他快步走回工位，拉开中间的抽屉。

裁纸刀布包还在，证据信封也在。他记得很清楚——昨晚离开时，裁纸刀布包在最下面，然后是蓝色文件夹那六张复印件，最上面是合订本那七张。

现在，合订本那个信封跑到了下面。

他僵在那里，手指还搭在抽屉边缘。有人动过这个抽屉。

他没有立刻去翻看，而是慢慢合上抽屉，先在脑子里过了一遍：昨晚他回工位时是几点？手机显示最后一张照片拍摄时间是晚上九点四十一分。脚步声在九点四十五分左右。他离开档案室的时候是九点四十七分，因为他进电梯时看了一眼手机。

也就是说，如果是那个人——那个在走廊发出脚步声的人——等陈卫民走后进了档案室，时间大约在九点五十分之后。保安的换岗空档是七点半到八点半，但八点半以后保安会在监控室看屏幕。可监控坏了。

所以任何人——只要手里有钥匙——都可以在夜晚进入档案室而不被记录。

陈卫民重新拉开抽屉，这次他看得更仔细。两个信封都还在，但是合订本那叠复印件的右下角多了一道折痕。是新的折痕，因为折痕边缘的纸屑还没掉干净。有人把复印件抽出来看过，然后匆忙塞回去。

但这个人没有拿走任何东西。

他后背一阵发凉。比起东西被偷，东西被看过后又放回来——这意味着对方在钓鱼，或者在警告。

小张还没来。陈卫民迅速取出两个信封，又拿出钥匙，打开铁柜最下面那层常年不用的柜子。柜子里堆着几摞报废的税务登记表，他把信封塞进最旧的那摞底下，然后锁好柜门。抽屉里不能放了。

他坐回椅子上，手指无意识地去摸羽绒服内袋——那里有父亲剪报、工作纸和手机。手机里存着昨晚拍下的所有证据，包括赵援朝那几页手写说明，名字像烧红的烙铁按在眼底。他把手机掏出来，电量还剩百分之四十七。应该导出备份，或者至少再加密一次。

走廊有脚步声。这次是两种不同的节奏：一个急促，一个拖沓。

小张推门进来，手里拎着包子和豆浆。“哥你今天这么早？”他把一杯豆浆放在陈卫民桌上，“路上买的，多了一杯。”

陈卫民点点头。小张身后，周敏华办公室的方向，门锁着。小张顺着他的目光看过去：“周主任今天还请假，听行政科的人说，她得住院一阵子。好像是肝还是胰腺的问题。”

胰腺。陈卫民想起周敏华咳在纸巾上的血丝。上腹部痛，黄疸，消瘦，咳血可能是晚期转移。他握杯子的手紧了紧。

小张咬了口包子：“对了，昨天下午行政科老李来拿档案室台账，找不见你，自己翻了你桌子抽屉说找钥匙。我说怎么锁了，他说要找周主任的备用钥匙。”

陈卫民猛地抬头：“老李？”

“对啊，四五十岁，戴个眼镜。他说你不在，他自己翻翻，反正都是工作。”小张不以为意。

陈卫民起身就去行政科。老李正在办公室喝茶看报，见陈卫民进来，扶了扶眼镜：“小陈同志，有事？”

“李老师，昨天下午您去档案室，动过我抽屉了吗？”陈卫民尽量让语气平稳。

老李放下报纸，笑眯眯的：“喔，对。我找周主任那把档案室备用的铜钥匙，台账上有记录。她住院了，我得归档。你抽屉锁了，我就拉开看看，没动别的。”

“那把钥匙找到了吗？”

“没有哇，后来我才想起来，周主任自己带回家了。喏，台账写着她去年就领走了。”老李拍拍桌上的登记本。

陈卫民盯着老李的眼睛。那些眯起的鱼尾纹里看不出多余的内容。他慢慢点了点头：“那下次麻烦您跟我说一声。”

“好的好的，不好意思啊。”老李重新端起茶杯。

陈卫民走出行政科时想：老李要归档钥匙，但钥匙既然去年就被周敏华领走了，为什么现在才来归档？而且翻的是我的抽屉——除非他知道我抽屉里有别的什么。

回到档案室，陈卫民没有关上门。他站在走廊尽头的窗户边，掏出手机，手指停在陆晓雨的号码上。那个借条上留的电话。他还没存进通讯录，但是翻照片就能找到。

他该相信谁？周敏华在医院，病得可能下不了床。母亲不知道这一切。小张太年轻，藏不住事。老李的举动到底是不是巧合？孙建国有没有派老李来试探？

走廊尽头，有人上楼梯。沉重的皮鞋声，一下一下，不急不缓。

陈卫民听见了。和昨晚的脚步声比起来，这声音更响，更公开，仿佛是故意让人听见的。

他转回档案室，关上门。小张抬头问：“谁啊？”

“没事。”

但是他心里清楚——孙建国来了。

敲门声果然响起来。

(本章完)

门被推开的时候，陈卫民正把一摞去年第三季度的流转单往桌上码。他手指按在纸缘，习惯性地数到十，才抬头。

孙建国站在门口，深灰色夹克敞着，露出里面的藏青色羊毛衫。他没有立刻走进来，而是先环视了一圈档案室——从天花板新换的灯管，到右侧墙上挂着的灭火器检查表，最后目光落在陈卫民身上。

“小陈，一个人值班？”

“小张去行政科送报废清单了，孙局。”陈卫民站起来，椅腿在水泥地板上刮出一声短促的涩响。

孙建国踱进来，皮鞋踩着地板，节奏很慢。他在小张的空椅子旁边停了停，像是要坐下，但最终只是用指节敲了敲椅背。“我过来看看。年底了，档案室工作量大，别有疏漏。”

“谢谢孙局关心。”陈卫民把流转单拢齐，放进待归档的塑料篮里。他的后颈微僵，但声音还算平稳。

孙建国绕过桌子，走到放待销毁档案的铁架旁边。他抽出一本边缘卷起的登记簿，随手翻了翻，又放回去。“周主任今天请假？”

“住院了。”陈卫民说，“昨天检查，身体……需要观察几天。”

“我听说了。年纪大了，毛病就多。”孙建国说这话的时候并没有看陈卫民，而是继续沿着铁架往C区走。他的步速不快，但每一步都踏得很实。陈卫民跟在他身后两步远的距离，看着他的背影，忽然想起周敏华病房里的那句话——“他每周三都会去公交站旁边的茶馆”。今天就是周三。

孙建国在C区入口停下，侧头看着第一排档案柜上的编号。“2015年的档案最近有人动过吗？”

陈卫民心里一紧，但回答得很快：“销毁核查的时候核对过一遍。稽查局上周也来调阅过几卷。”

“谁？”

“稽查科的陆晓雨，小陆。”陈卫民补了一句，“有调阅单，周主任签过字的。”

孙建国没有接话，只是伸手拉开一只档案柜的把手，往里面看了一眼。柜门打开的一瞬间，陈卫民闻到了一股混合着旧纸和樟脑丸的气味。他的指尖冷了一瞬——那是放017号档案盒的柜子，虽然宏远案的文件夹和原始记录本已经归位，但封条上的洇墨痕迹还在。

孙建国关上柜门，转过身来。他的脸上没什么表情，只是眼角的皱纹在灯下显得更深。“小陈，你在这档案室待了八年了吧？”

“是。”

“八年，对这里的每一页纸应该都很熟了。”他的语气像在陈述一个事实，“有时候太熟了，反而容易钻牛角尖。你说是不是？”

陈卫民没有回答。他知道这个问题不需要答案。

孙建国抬手看了一下表。“行了，我还有会。你忙你的。”

他往门口走，经过陈卫民工位的时候，余光扫过那张收拾得干干净净的桌面——台历、笔筒、一摞刚归档的流转单，除此之外什么也没有。

皮鞋声在门口顿了一下。孙建国扶着门框，回头说了一句：“对了，你爸以前在轧钢厂，手艺不错。可惜了。”

门合上的时候轻飘飘地响了一声。陈卫民站在原地，听见自己的心跳在耳朵里咚咚地擂着。他慢慢坐回椅子，右手伸进抽屉，摸到那把黄铜钥匙——B3铁柜的备用钥匙，还贴身放在羽绒服内袋里。他把它掏出来，和档案室大门钥匙串在一起，重新塞回衣兜。

桌上的台历翻在12月25日。他想起今天还没有给母亲发消息。

走廊里又传来脚步声，这次轻一些，频繁一些。陈卫民抬头，看见陆晓雨站在门口，手里抱着一个牛皮纸档案袋，正往档案室里张望。

“陈老师。”她叫了一声，音量压得很低，“你现在方便吗？”

陈卫民看她一眼。她今天没穿外套，黑色高领毛衣外面罩着稽查局的深蓝马甲，头发扎得比上次紧。他注意到她眼下有淡淡的青黑，像是也没睡好。

“有事？”

陆晓雨走进来，把档案袋放在他桌上，但没有坐下。“我刚才在走廊碰见孙局。他是不是也来看2015年的档案？”

“视察工作。”陈卫民说。

陆晓雨沉默了两秒。“他看什么了？”

“随便翻翻，没强调具体年份。”

“但他问了？”

陈卫民抬起头，和她的视线对在一起。她的眼睛很亮，也很直接，没有年轻人常有的躲闪。他忽然想起周敏华说过的另一句话——“稽查局那个小陆，她爸以前在稽查科被整过。”

“问了。我说稽查局上周调阅过。”

“那你怎么说的？”

“实话实说。”

陆晓雨伸手碰了碰桌子上的档案袋，指尖无意识地捻着封口的棉绳。“我今天来还上次借的022号稽查档案复印件。已经用完了。”她把档案袋往前推了推。“还有，我想跟你借一样东西。”

“什么？”

“你手头有没有2015年征管稽查联动会议的完整纪要？我在系统里查过，归档编号尾号034，但上周五我去借的时候，档案室说被人调走了。”

陈卫民心里一个念头飞快地晃过——上周五，孙建国让刘志远来复印的，正是那个合订本。

“那个合订本在我这儿看过。”他放慢语速，“但暂时还不能外借。”

陆晓雨看着他的眼睛，忽然轻声说：“你是不是也发现了？”

这句话太轻，轻得几乎被档案室中央空调的嗡嗡声盖过。但陈卫民听得很清楚。

他站起来，走到档案室门口，往外看了一眼。走廊空荡荡，老李的办公室门关着。他转回来，把门掩上，但没有锁。

“你发现了什么？”他问。

陆晓雨把手从档案袋上移开。“宏远集团的稽查报告结论被人改过。我比对过2015年稽查局本存的第一稿底稿——那时候结论还是‘建议移送立案’，但后来在归档的正式报告里变成了‘不予追究’。”她从马甲口袋里掏出一张折叠的复印纸，摊开。上面是两栏对照，左边是稽查底稿扫描件，右边是正式报告，关键段落用荧光笔画了线。

陈卫民低头看着那张纸。纸张的边缘有点毛，像是反复折叠过。他的指尖在虚空中划了一条线，停在那行“不予追究”上。“你手里有底稿？”

“只有扫描的电子件。原件两年前就被清理了。”陆晓雨说，“我查过清理登记表，审批人签字是刘志远。”

又是刘志远。

陈卫民深深地吸了一口气。他不知道该不该信任面前这个年轻女人。但她摊开的那张纸，和他深夜在档案室拍的第七张照片几乎一模一样。

他拉开椅子，示意陆晓雨坐下。然后他从自己羽绒服内袋里摸出那部旧手机，调出加密文件夹，找到那张赵援朝的手写情况说明照片，把屏幕转向她。

“你看这个。”

陆晓雨凑近，眼睛先是眯起来，然后猛地睁大。她看得很慢，一个字一个字地读，读完抬起头时，脸上的线条绷得很紧。“这是1990年的？”

“对。陈卫国案。”陈卫民说。

陆晓雨的目光从手机屏幕移到他的脸上，停了好几秒。“陈老师……你是他的？”

“儿子。”

档案室安静了片刻。遥远的走廊尽头传来电梯抵达的叮声，然后又是寂静。

陆晓雨把那张对照复印纸小心地重新叠好，放回马甲口袋。她的声音比刚才更轻，但更坚定：“我父亲以前是稽查科科长。2015年，他因为没有在宏远案的结论上签字，被调去了郊区税务所。”她顿了一下。“他跟我说过一句话——‘有些人不敢看的纸，你得替他们看。’”

陈卫民关掉手机屏幕。他站起身，走到铁柜旁边，从最下层报废文件堆底下抽出那个牛皮纸信封，抽出里面的一页复印件——是蓝色文件夹的结论页，上面涂改的“不”字墨色深浅不一。他把它放到陆晓雨面前。

“你看过真正的会议记录吗？”他问。

“看过。”陆晓雨说，“上周我去找过退休的档案员，他只给我看了一页，不敢多拿。”她从随身的工作笔记本里撕下半页，上面用铅笔抄着一段文字：“……经集体讨论，一致认为宏远集团涉嫌偷逃税款金额巨大，建议移送公安机关立案侦查。”

陈卫民把那张撕下来的纸拿过来，又把自己的复印件并排放在一起。空气里只有纸张轻微的摩擦声。

两张纸，一行结论，两个世界。

他听见自己开口，声音有点涩：“我手头还有一些东西。不在档案室里，在家里。”

陆晓雨没有问是什么，只是点了点头。

窗外，冬天的阳光已经褪成淡薄的灰白色。档案室的灯管在头顶嗡嗡轻响。陈卫民把那页复印件收回信封，又把信封塞回报废文件堆底下。他重新坐回椅子上，提起笔，在面前那本《档案室调阅观察记录》的今日页面上写了第一行字：

“12月25日，周三，晴。孙建国上午单独巡视，询问2015年档案。”

他停了一下，继续写：“陆晓雨下午来还022号档案复印件，出示稽查底稿与正式报告差异对照表，并透露其父2015年因拒签而被调离。交换会记记录相关信息。”

写完最后一个字，他把笔帽扣紧，抬头看陆晓雨。

“你信我吗？”陆晓雨忽然问。

陈卫民没有直接回答。他看了一眼台历上的日期，想起八年前的今天，他第一次走进这间档案室，周敏华领着他介绍编号规则，声音平淡，灯光也是这么嗡嗡地响。

“我再想想。”他说。

但他把观察记录本翻开的那一页，推到了桌子中间。陆晓雨低头看着那两行字，抿了抿嘴唇，然后从笔筒里抽出另一支笔，在那页的末尾加了一句：“陆晓雨，12月25日。”

她放下笔，站起来走到门口，手搭在把手上，侧头说：“明天我还会来调一份文件。如果你信我，明天带过来。”

门开了，走廊里的脚步声渐渐远去。陈卫民坐在原处，听见电梯在一楼停下的叮响。他看向窗外，天色已经暗了。他从抽屉最深处摸出那柄生锈裁纸刀，刀身冰凉，铁锈硌着虎口。

他用拇指试了试刃口——还是钝的，割不破纸，但握在手里有一种沉甸甸的确切感。

他把刀放回布包，将布包贴肉塞进羽绒服的内袋。然后他锁上所有抽屉和铁柜，关了灯，走出档案室。走廊尽头，那盏坏过的灯今天没再闪，只是安静地亮着，照着他的影子拖在身后，走了十步，摸到电梯按钮，按下了一楼。

十二月二十六日，周四。
陈卫民提前四十分钟到档案室，走廊的灯修了又坏，他摸索着开了锁，日光灯跳了两下才亮。档案室有一股旧纸和灰尘混合的冷味，他先没开电脑，而是从抽屉最下层摸出那本绿色封面的《档案室调阅观察记录》。
昨天傍晚他记下第一笔，此刻他拧开笔帽，在“2023年12月25日 上午10:15”那条后面补了几行字。
“孙建国逗留约12分钟。询问2015年档案是否有人调阅，提及本人父亲姓名及‘手艺不错’。目光多次扫过C区017号柜。”
他顿了顿，又在另一行写下：“陆晓雨于14:10进入，归还022号档案复印件，借阅合订本未果，交流约40分钟，出示其个人比对记录，情绪平稳。”没有写细节，即使这本日志藏在档案架最底层，他也不敢留任何实质信息。
笔尖沙沙响，档案室静得能听见日光灯的电流声。他想起孙建国昨天那句话——“太熟了反而容易钻牛角尖。”说得像关心，但眼睛像冰。

小张踩着点来，羽绒服没脱就灌了半杯热水。“卫民哥，行政科刚出通知，说孙局昨天在会上发了火，讲档案室管理松懈，要求监控下周一前必须修好，还要加装摄像头。”小张压低声音，“会不会跟周主任住院有关？听人说孙局早就想整顿档案室了。”
陈卫民把日志塞回原处，两手稳住，没接话。他现在藏的东西经不起任何一个摄像头。
“还有，”小张凑近，“行政科老李今天请假了，说腿疼。可他昨天还翻咱们抽屉找钥匙，我看他是心虚。”
陈卫民抬眼：“老李请假？”
“嗯，连假条都没亲自交，托人带的口信。”
陈卫民的手指在键盘上停顿。老李昨天翻抽屉的逻辑本就有破绽——明知钥匙被周敏华带走，却偏翻他个人抽屉。此刻突然请假，更像是在回避什么。他脑子里快速排演：孙建国昨天来试探，老李今天避开，时间线咬得恰好。

陆晓雨十点过一刻到的。她今天没穿制服，一件深蓝色羽绒服，手里抱着牛皮纸档案袋，像普通办事员。进门先跟小张点头，径直走到陈卫民桌前。“借一步说话？”
陈卫民带她到A区最里面那排铁柜边上，这里离小张的工位最远，头顶日光灯坏了一根，阴影刚好盖住两人。
陆晓雨打开档案袋，里面不是文件，是一张彩色复印的登记表。“稽查局档案销毁审批单。你看看签章。”她指尖点着一栏，“稽查局审批人——刘志远，日期是十二月十九日。销毁内容：2015年度稽查底稿类档案一批，含宏远集团税案稽查工作底稿。”
陈卫民气息一滞。“十二月十九日？上周四，也就是我查到合订本被篡改后的第二天。”
“对。孙建国上周五让刘志远复印了合订本，但他们在周四已经走完销毁审批流程。这套底稿本该保存十年，却提前五年销毁。”陆晓雨声音压得极低，“我爸当年就是因为不肯在这类审批上签字，被调离稽查局。”
陈卫民把登记表举到坏灯管底下细看，刘志远的签名横轻竖重，墨迹拖出急躁的尾巴。
“销毁程序需要档案室主任签字，周主任不在，谁签的？”
“你看经办人。”陆晓雨说。
经办人一栏赫然写着“李国明”——行政科老李。
陈卫民后背蹿起凉意。老李昨天翻他抽屉不是找钥匙，是在找证据底稿的蛛丝马迹，或者说，是在确认他到底拿到了多少。
“这合规吗？档案室主任缺位时，行政科可以代签？”陈卫民问。
“灰色地带。如果孙建国以稽查局名义要求‘清理积案档案’，行政科配合，原则上不违规。可一旦周主任回来，她完全可以否认程序合法性。”陆晓雨把登记表收回去，“问题是周主任什么时候能回来。”
两人沉默了片刻。日光灯嗡嗡响，远处小张正在接电话，声音模模糊糊传来：“……市第一人民医院？哦哦，是周主任家属？好，好的，我转告。”
陈卫民和陆晓雨同时转过头。
小张挂了电话，走过来，表情有些无措：“卫民哥，周主任的爱人打来的，说主任昨晚昏迷了一次，今天下午做增强CT，医生怀疑是胰腺问题，可能要做穿刺。他让你下班有空过去一趟，说周主任念叨你。”
陈卫民应了一声好，手心渗出汗。
“我跟你一起去。”陆晓雨说，见陈卫民犹豫，补了一句，“我爸以前也在稽查局，周主任认识我。而且，医院人多，有时候比档案室安全。”
陈卫民没再推辞，约好四点半在门诊大厅碰面。

陆晓雨走后，陈卫民回到工位，小张问他周主任情况，他敷衍几句，心思全在那张销毁审批单上。他打开电脑内部系统，搜索“李国明”，档案简单：行政科后勤岗，工龄十七年，和孙建国同一年进局。他又搜“赵援朝”，系统显示无此人——毕竟是陈年旧人，可能早退休或调离。
时间刚过十一点，门外突然响起皮鞋声，不像孙建国那种沉而稳的节奏，更急促。门被推开，一个瘦高男人走进来，鼻梁上架着金丝眼镜，夹着黑色公文包。
“刘科长。”小张先站起来。
刘志远。陈卫民后槽牙紧了。
“小陈，正好你在。”刘志远脸上挂着职业微笑，把包搁在桌上，“上周销毁前核查的清单，周主任住院前应该交财政局归档了吧？我需要原件核对一下，下午给省局汇报用。”
陈卫民不动声色：“清单原件在周主任办公室锁着，钥匙她带走了。”
“哦？那备份呢？”刘志远目光扫向陈卫民打开的电脑。
“备份在共享文件夹，需要周主任权限才能导出。我可以帮您打印一份核查目录，但具体销毁清单的电子版需要她授权。”陈卫民边说边调出目录页面，只显示卷宗编号和名称，不涉及内容。
刘志远瞟了一眼屏幕，笑容收了三分：“行，先打印目录吧。小陈，你最近天天加班，辛苦啊。不过年轻人还是要注意身体，别钻得太深。”
这话和孙建国昨天说的如出一辙。陈卫民把打印好的目录递过去，手指稳如铁尺。
刘志远接过，没看，反而盯着陈卫民的眼睛：“对了，听说你爸以前也是老稽查？我爸是轧钢厂的，说不定还见过。可惜了，那个年代。”说完拍了拍陈卫民的肩膀，转身就走。
陈卫民闻到一股淡淡的烟味——和昨晚走廊那股味道很像。他记起周敏华说过，孙建国每周三去公交站茶馆，而刘志远抽烟的习惯可能也是那个圈子。
小张在一旁不敢出声，等刘志远走远，才嘘口气：“刘科长今天说话怎么怪怪的。”
陈卫民没回话，他坐到电脑前，把观察日志又取出来，记下：“11:15，刘志远调阅销毁清单原件未果，提及父亲。停留约6分钟。”然后撕下这一页，折叠塞进羽绒服内袋——和父亲剪报、裁纸刀布包贴在一起。

下午三点，陈卫民借口去财务科送报表，拐到医院。陆晓雨已经等在门诊大厅，身边站着一个瘦小的老太太——周敏华的爱人。短暂招呼后，三人进了317病房。
周敏华半靠在床上，脸色蜡黄，鼻子里插着氧气管，看见陈卫民立刻撑起身，眼睛却先扫向陆晓雨。
“周主任，我是稽查局小陆，以前跟我爸——陆国昌，接送您上下班过。”陆晓雨先开口。
周敏华愣了下，咳嗽两声：“国昌的女儿……你爸那倔脾气，倒是传给你了。”她转向陈卫民，“你们碰上了？”
陈卫民点头：“碰上了，也碰了些东西。”
周敏华闭上眼，深深喘了口气。陈卫民注意到床头柜上放着一本蓝色塑料封面的病历本，边角卷着，里面夹着几张检查单。
“老李昨天动你抽屉了？”周敏华突然问。
陈卫民一惊：“您怎么知道？”
“行政科老李是我一手带出来的，他昨天翻完就给我打了电话，说不好意思。我骂了他一顿。”周敏华咳得身子弓起，陆晓雨忙去扶。“他这人胆小，孙建国说什么他就做什么。我让他请了病假，省得再被拿捏。”
所以老李的假条是周敏华安排的。陈卫民心里那团疑云散了一半，又聚起另一半：“孙建国要销毁稽查底稿。”
“我知道。”周敏华指着病历本，“帮我拿一下。”
陈卫民递过去，周敏华翻开，从塑料套里抽出一张折叠的纸——不是检查单，而是一份手写清单，字迹工整却发抖。
“这是我去年私下复制的稽查档案目录，标注了哪些底稿被篡改或缺失。你拿手机拍下来，原件放回病历本，暂时还不能给你。”周敏华说话时眼皮垂着，像耗尽了最后力气。
陈卫民掏出手机拍照，手有点抖。陆晓雨帮他扶着病历本。
拍完，周敏华拉住陈卫民的手腕，干枯的手指贴着他内袋的位置：“裁纸刀带着？”
“带着。”
“好。你爸那刀，锈了也能用。”她松开手，闭上眼，“晚上别在医院待，你俩都回去。有些事，等我穿刺完再说。”
护士进来换药，陈卫民和陆晓雨被请出病房。走廊里两人并肩站着，消毒水味刺鼻。
“她交给你的清单，和我知道的缺失部分重叠。”陆晓雨轻声说，“孙建国想赶在她出院前销毁所有底稿。”
“所以留给我们的时间不多。”陈卫民摸着内袋里的裁纸刀轮廓，“今晚我再去档案室看点东西，你帮我查一个人——赵援朝，1990年稽查局的工作人员，可能已经退休。”
陆晓雨没问为什么，只点头：“明天中午老地方碰头。”说完转身走进电梯。

陈卫民回档案室时四点半，小张已经下班，留了张便条：“卫民哥，孙局下午又打电话，问销毁清单的事，我说您去医院了。”
他把便条夹进台历，然后走到A区，用串在钥匙链上的黄铜钥匙打开B3铁柜。三卷档案盒封条依旧，但盒面上多了一层薄灰——这是好事，说明无人移动。
他抽出第三个档案盒，打开，取出那份1990年手写情况说明。赵援朝的签名，钢笔字浸了时间，变成蓝黑色。结论句末尾那片指甲盖大小的缺损，在照片里可能看不清，但原件触感清晰。
他决定冒一次险：将这份情况说明从档案盒中取出，折叠装进一个空白牛皮纸信封，用胶水封口，藏在报废文件堆更深的位置。这样即使B3柜被突击检查，这份关键原件不在盒内，对方也难发现——而他自己手里还有照片。
做完这些，他锁好B3铁柜，回到工位，拿出观察日志，在新一页写下：“12月26日，老李病假。刘志远索要销毁清单未果。周主任病危，交底稿缺失清单（拍照）。夜取1990年情况说明原件，另存他处。”
合上日志，锁进那个曾经藏证据的抽屉——现在清空后只放日志和一本《税收征管法》用来掩蔽。
走廊灯依旧坏着，他走了十步，摸到电梯按钮，手指冰凉。
电梯门关上前，他掏出手机给母亲发了条短信：“妈，周六我争取回来，排骨就别做了，煮碗面。”
那边很快回过来：“韭菜叶还是细面？”
“细面。”
陈卫民靠着电梯壁，把回答存进对话框，眼眶忽然发酸。但他只数到三，就把所有情绪压回胸腔最深处——像父亲那柄裁纸刀，刀刃吞进锈鞘，不到出鞘一刻绝不显锋芒。

陈卫民几乎整夜没有合眼。
　　窗帘缝里透进来的路灯光慢慢变成灰白，他从床上坐起来，摸到羽绒服，手指在暗袋上按了按。裁纸刀的布包还在，硬硬的，像一块揣了很久的骨头。
　　他出门的时候，天刚蒙蒙亮。
　　走到税务局大院门口，传达室老黄隔着玻璃看了他一眼，嘴巴张了张，大概想问“这么早？”——但最终只是点了点头。陈卫民低头走过，听见自己的鞋底踩在扫过的柏油地面上，一下，两下，数到十的时候，他推开档案室的侧门。
　　走廊的灯已经亮了。他抬头看了看天花板，上周坏掉的那一盏被人换过了，灯罩边缘还粘着灰尘，没有擦干净。
　　档案室里，小张还没来。陈卫民搁下帆布袋，第一件事是走到A区铁柜跟前，蹲下去，把手伸进最下层那堆报废文件底下。两个信封都在——一个写着“2015”，另一个空白，摸上去还是凉的。
　　他把手收回来，拍了拍膝盖上的灰。
　　八点刚过，走廊里传来脚步和金属碰撞的声响。陈卫民从门缝侧身看了一眼：两个行政科的人扛着梯子往楼梯口走，其中一个人的肩章挂了上去，另一个人手里提着一只黑色塑料箱，边角磨得发白。监控室的门开了又关上，梯子撞在门框上，发出闷闷的声响。
　　“卫民哥。”小张推门进来，手里端着一杯豆浆，“你看见没？门口在换新摄像头，说是要全覆盖，孙局昨天发了好大的火。”
　　陈卫民转过身，把帆布袋挂到椅背上。“全覆盖？”
　　“嗯，连楼梯拐角都要装。”小张把豆浆放在桌上，往门口看了一眼，压低声音，“行政科的老李今天还没来，请的是病假。”
　　陈卫民没接话，坐到椅子上，翻开那本绿色封面的观察日志。他看了看昨天写下的最后一行——“刘志远索要销毁清单原件，未给”——然后在后面补了一行：
　　“12月27日，早，行政科换监控摄像头，拟新增楼梯口点位。”
　　他放下笔，听见自己心跳的声音被笔尖划过纸面的沙沙声盖住。
　　门被轻轻叩响了三下。
　　陆晓雨站在门口，穿了一件深蓝色棉服，围巾绕到下巴，手里拎着一个牛皮纸文件袋。她往走廊两头都看了一眼，才跨进来。“我来还合订本的复印件。”她声音不高，却轻而清晰，像早就想好了来意。
　　小张迎上去接过文件，“晓雨姐你坐，我去给你倒水。”
　　“不用，小张，”陆晓雨朝他笑了一下，“我跟你卫民哥说两句就走。”
　　她的目光和陈卫民对了一下。小张看了两人一眼，识趣地说去行政科拿快递，带上门。
　　档案室里安静了几秒。
　　“我有赵援朝的消息。”陆晓雨坐到小张的椅子上，把手里的文件袋放在腿边，没有打开。“我爸以前一个老同事，现在在郊区养老院做志愿者。他说确实有个叫赵援朝的老人，今年快八十了，脑子一时清楚一时糊涂，但偶尔还能想起以前在税务局的事。有人问过他，他说记不得具体的案子，却记得‘有个人被冤枉得很惨，姓陈’。”
　　陈卫民的手指在膝盖上蜷了一下。
　　“养老院在哪儿？”
　　“江城市郊，坐公交车要一个半小时。我去踩过点了，那地方很偏，老人平时也没人探望。”陆晓雨顿了一下，看着陈卫民，“但如果我们直接去，可能会惊动一些人。他房间只准登记探视的亲属进去，外人要提前预约。”
　　陈卫民没说话，目光落在膝盖上。他在想赵援朝写下的那些字——“凭证系伪造，经办人曾当面向孙建国反映，孙建国未予理睬。”那些字留在B3柜的暗处已经三十多年，现在它们的一部分躺在报废文件堆下面，装在没写字的信封里。
　　陆晓雨像是看穿了他的犹豫，把围巾往下拉了拉，露出下巴上一道很淡的旧痕。“我跟你说说我爸吧。”
　　她的声音忽然变得很平，像在讲一个档案室里的旧案。
　　“我爸是稽查局的老科长，2015年的时候，他四十七岁，本来有机会提副处。那年夏天宏远集团的稽查报告送到他手上，结论是‘移送立案’。他签了字，送上去了。两天后，报告被退回来，后面的结论页不见了，附了一张手写批条，说证据不足，按‘不予追究’处理。”
　　“他去找孙建国理论，两个人关着门吵了一架。我爸回来以后，把抽屉里的先进个人奖状取下来，一块儿扔进了碎纸机。”陆晓雨抬起眼睛，“后来他就被调走了，去了郊区税务所——就是赵援朝那个养老院隔壁的镇子。档案上写的是‘正常轮岗’，可我们都知道，他轮掉的是一辈子的前程。”
　　陈卫民沉默了很久，说：“他现在还生你的气吗？”
　　“他没有力气生气了。”陆晓雨说，声音里有一层很薄的裂痕，“他去年脑梗之后半边身子不利索，现在一说话就流口水。我去看他，他总盯着我的手背看，大概想看看我写字用哪只手。他希望我这只手不要签字——不要签那种字。”
　　她把手放在文件袋上，指节微微发白。
　　“我知道你觉得我太冲了，陈卫民。”她说，“可我从很小的时候就明白，有些东西是不能碰的。但我还是想碰。我不想有一天自己坐在病床上，盯着别人的手背看。”
　　陈卫民听见窗外传来梯子刮过墙面的声音，那两个行政科的人大概在固定楼梯拐角的新摄像头。他站起来把窗帘拉拢，转过身，从帆布袋里摸出一张折叠的便条——是昨天在医院拍下的底稿缺失清单。他没有递过去，只是打开给陆晓雨看。
　　“周主任给的。”他说，“1990年到2015年，涉及孙建国签字的稽查底稿丢了整整十七份，注销的企业不止宏远一家。这份清单的原件还在周主任的病历本里。”
　　陆晓雨凑过来看，手指悬在纸面上空。“孙建国知道有这份东西吗？”
　　“应该还不知道。”陈卫民把便条折回去，重新放好，“但老李翻抽屉的事，说明他们已经闻到味道了。行政科今天在装新摄像头。”
　　陆晓雨往门口看了一眼。“那你今晚还能留吗？”
　　“留不了了。”陈卫民把手伸进羽绒服内侧，摸了摸裁纸刀布包的边缘，“周主任告诉我，保安换岗的空档最晚到下周一，之后监控数据直传孙建国办公室。”
　　一阵沉默。陆晓雨把围巾重新围了上去，提起文件袋站起来。“那我们去见赵援朝的时间不能拖过这个周末。”她说，“我想办法找人预约，就说我们是社区志愿者——你周六不是要回家吗？周日行不行？”
　　陈卫民还没来得及回答，桌上的座机忽然响了。
　　他和小张的座位上各有一部电话，但响起来的这一部很少被用来接听外部来电——那是内部通联用的那部黑色座机，通常只有周敏华和孙建国的办公室才有这个号码。
　　陈卫民看了陆晓雨一眼，拿起听筒。
　　“档案室。”
　　“陈卫民。”听筒里的声音很沉，像被什么东西压着，是孙建国。“你现在到我办公室来一趟。就现在。”
　　陈卫民握着听筒，感觉到掌心里一点点渗出汗来。他看着陆晓雨正无声地用口型问“谁”，然后用手指在空气里划了个“孙”。
　　听筒里孙建国已经挂了。
　　他站起来，把帆布袋拉开一条缝，将裁纸刀布包往深处推了推，然后锁上抽屉——抽屉里现在只剩一本观察日志和几支笔，钥匙他一把也没留在桌上。
　　“你去吧。”陆晓雨说，“我在楼下等你。如果太久没出来，我就打你手机。”
　　陈卫民点点头，走向门口。走廊里的灯光白得发冷，他走过刚换好的摄像头下面，没有抬头。数到十的时候，他已经站到了孙建国办公室的门口，门上“副局长室”的漆字褪了一半，露出底下更旧的绿漆。
　　他敲了三下门。
　　没有回应。
　　他又敲了三下。
　　门开了。

孙建国的办公室不大，但朝南，上午的光线从百叶窗的缝隙里挤进来，落在深红色的办公桌上，像是被刀刃切过的薄片。陈卫民进去的时候，孙建国正背对着门，从文件柜里抽出一个牛皮纸档案袋，动作不紧不慢，像是早就知道他会来。

“把门带上。”孙建国没回头。

陈卫民轻轻合上门，站在办公桌前两步远的地方。这个距离是陆晓雨教他的——够近，显得不心虚；够远，给对方留出心理安全区。她说过，在体制内，距离就是姿态。

孙建国转过身，把档案袋放在桌上，但没坐下。他今天没穿深色夹克，换了一件灰蓝色的羊绒衫，衣袖卷到手腕以上，露出半截精瘦的小臂。这样看起来反而比平时更难捉摸。他的目光在陈卫民脸上停了片刻，忽然笑了笑：“站着干什么？坐。”

陈卫民在办公桌对面的椅子上坐下。椅面冰凉，他羽绒服内袋里的裁纸刀硌了一下肋骨，但他没动。

“周主任住院了，你知道吧？”孙建国也坐下，双手交叉搁在桌上，语气像是聊家常。

“知道。前天去看过一次。”陈卫民答。

孙建国点点头，顿了顿：“胰腺上的毛病，不太好。老周这个人，一辈子都在档案室，太仔细，也太操心。有些事——”他意味深长地停顿了一下，“操心过头了，就容易伤身。”

陈卫民没接这个话茬，只是微微垂了垂眼。他知道孙建国在把周敏华当成一面镜子，立在他面前。

孙建国拿起桌上的档案袋，抽出里面薄薄一张纸，看了一两秒，像是确认内容，然后推到陈卫民面前。“局里有个借调方案，下周一就发文。不过今天先跟你通个气——稽查局那边积压了一批旧案，人手不够，需要从各单位抽调业务骨干。按理说是要考试选拔的，但你情况特殊，在档案室待了八年，对各类案卷的归档逻辑比谁都熟，我和几个副局长商量了一下，决定直接把你借调过来，先协助整理旧案卷宗，为期三个月。”

陈卫民的目光落在纸上，那是一份打印的《借调征求意见函》，下面果然有孙建国的签名章，旁边是稽查局局长的盖章。日期栏还没填。

“当然，借调期间你的人事关系还在办公室，工资也不变。”孙建国靠在椅背上，双手再次交叉，语气里多了一层关心，“小陈，你在档案室待了这么些年，也该换个环境了。年轻人，总要有进步的机会，对不对？”

陈卫民慢慢抬起头，表情平静得像一块被反复擦拭过的玻璃。他点了点头：“谢谢孙局。我会尽力。”

孙建国盯着他看了几秒，仿佛在确认这句话里有没有别的意味。但陈卫民的眼神没有躲闪，甚至带了一点恰到好处的感激。八年的档案室生活，已经把他打磨成一个不该说话时绝不会多吐一个字的人。

“那就好。”孙建国站起身，绕过桌子踱到窗边，背对陈卫民，“对了，有件事顺便提一句。最近省局在搞档案合规检查，可能会抽查一些近年的销毁记录。你们之前不是销毁过一批超期案卷吗？万一有人问起来，你就按实际流程回答就行——核实目录，逐卷登记，留存备查。”他回过头，目光像是无意间扫过来，“别节外生枝。”

“我明白。”陈卫民说。

孙建国笑了笑：“行，那你先回去准备准备，下周一到稽查局报到。借调期间，档案室的钥匙暂时不用交，那边可能还需要你偶尔回来帮忙。毕竟——你熟悉。”

陈卫民站起来的动作略微慢了半拍，他听懂了最后四个字的另一种意思：你熟悉，所以一切还在我视线里。

他拉开办公室门走出去的时候，走廊里空无一人。皮鞋踏在瓷砖上的回音被办公室的白墙吞掉大半，只剩下一层闷闷的震颤。他没急着回档案室，而是拐进楼梯间，往下走了一层，在拐角的窗户边停下来，深深吸了口气。窗外是税务局的后院，老榆树的叶子掉光了，只剩几根枯枝戳着灰蒙蒙的天。他摸出手机，给陆晓雨发了一条信息：“借调，下周一报到。”

过了大概十秒，回复弹出来：“楼下那棵榆树下等你。”

---

陆晓雨站在榆树旁边，手里拿着一杯已经凉掉的速溶咖啡，看见陈卫民走过来，把杯子放在旁边的石阶上。她今天穿着一件深蓝色短款羽绒服，头发扎了起来，露出整张脸，显得比上次在档案室时更利落。

“他怎么说？”她问。

陈卫民把借调的大致内容说了一遍，又重复了孙建国最后那句“别节外生枝”。陆晓雨听完，用食指轻轻叩了两下咖啡杯的杯沿：“他这是要把你放进笼子里看着。稽查局那边堆的是些陈年老案，既不能让你接触新案子，又能用整理卷宗的名义把你每天困在办公室。监控修好了，档案室归他管，你再想去翻东西就难了。”

“但也有机会。”陈卫民低声说，“稽查局的档案室有独立的归档系统，2015年的电子台账可能还在。如果能进去，也许能找到被刘志远销毁那批底稿的目录关联信息。”

陆晓雨沉默了几秒，忽然问：“你周六还要回家？”

“嗯。答应我妈了。”

“那周日呢？”

陈卫民看了眼手机：“赵援朝的养老院在江郊，坐公交转一趟车，大概两个小时。周日去。”

“我和你一起。”陆晓雨说完，顿了顿，又补了一句，“我爸那件事之后，我总觉得当年那些没签过字的人，都欠一个交代。赵援朝要是真能说出点什么，也许不止是你爸的案子——可能还有更多。”

陈卫民点了点头，没再说话。风吹过来，把老榆树上一根枯枝吹断，啪嗒落在地上。他想起父亲裁纸刀上那层经年的铁锈，和今天孙建国办公室里百叶窗切开的阳光。两样东西叠在一起，像一张被篡改过的会议记录——表面干净，但底下全是划痕。

---

傍晚的时候，陈卫民回到出租屋。他从羽绒服内袋里掏出裁纸刀布包，放在桌面上，又翻出手机里母亲昨天发的短信：“明晚回来吗？我包了你爱吃的荠菜馅儿。”他盯了屏幕好一会儿，才打出几个字：“回。大概七点到。”

回复来得很快：“好，等你。”

陈卫民靠在椅背上，闭上眼。他想起十二岁那年的冬天，父亲刚出狱不久，晚上在客厅磨一把旧刀子，母亲在厨房煮面。她端出来的时候，汤已经快凉了，她催他快吃，说吃了就能长高。父亲把那把刀擦干净，搁在窗台上，锈迹斑斑，说“留着吧，说不定哪天还能用。”母亲当时没搭腔，只是往他碗里又夹了一筷子荠菜。

他睁开眼，把那把刀重新包好，塞进明天要带回家的帆布袋里。然后拿起手机，给陆晓雨发了一条消息：“周日早上七点，江郊养老院门口见。我带上录音的东西。”

窗外，夜已经黑透，只有远处哪家晚归的车灯在墙壁上画出一道转瞬即逝的白线。陈卫民关掉台灯，和衣躺下，等着明天回家，去面对另一场谈话。

陈卫民把帆布袋搁在膝盖上，公交车晃晃悠悠地往城西开。窗外是周六傍晚灰蒙蒙的街灯，车厢里只有三四个乘客。手机震了一下，是陆晓雨发来的信息：“江郊养老院地址：江郊镇西街17号。明天上午九点？我在火车站广场等你。”后面附了一张地图截图。

陈卫民回了个“好”，把手机揣进兜里。帆布袋里装着换洗衣服和那只布包——裁纸刀硌在大腿侧面，隔着帆布能摸出轮廓。他下意识用手指按了按那个凸起，眼睛一直看着窗外。

到家的时候天已经全黑了。母亲住在老小区五楼，楼道灯还是声控，他跺了两下脚才亮。门开的时候，一股荠菜馅儿的暖香扑出来。林芳站在门口，围裙还没解，手里拿着一把漏勺：“回来了？面都醒了两回了，就等你。”

陈卫民弯腰换鞋，看见鞋架上父亲的旧拖鞋还搁在原位，鞋面磨得发亮，母亲一直没扔。“排骨买了吗？”他问。

“昨天就炖上了。”林芳转身进厨房，声音隔着油烟传过来，“你发短信说要吃面，我又多擀了点饺子皮。今天不是生日，就当补过——去年你电话里说加班，面都没吃上。”

陈卫民没接话。他把帆布袋放在客厅沙发上，走进厨房。灶台上摆着一碗蒜泥，一小碟醋，还有那只磕掉了搪瓷的旧盆，盛着大半盆饺子馅。母亲正往擀好的皮里填馅，动作还是十几年前的节奏，只是指关节粗了一圈。

“我来擀。”陈卫民接过擀面杖。

林芳没让，自己拿起另一根小杖，把面团压扁：“你擀不好，坐那儿等着。”过了一会儿，她忽然问，“你们档案室最近忙什么？小张昨天在菜场碰见我，说你连着加了好几天班。”

陈卫民心里紧了一下，面上只嗯了一声：“销毁前核查，还有些新任务——下周借调到稽查局，帮他们整理旧案卷宗，三个月。”

“稽查局？”母亲停住手，抬头看他。灯光底下，她眼角的纹路突然深起来。“怎么突然借调你？你在档案室八年都没人提，孙建国前阵子不是还为难你？”

陈卫民没回答，只盯着面团：“正常轮岗。”

林芳把擀面杖搁下，在围裙上擦了擦手：“卫民，你别瞒我。上次你回来说在整理旧档案，我就心里不踏实。后来你大周末跑来翻你爸的书柜，拿走那张剪报——你以为我没发现？”她的声音不高，但是喉咙发紧，“你爸的事已经过去三十多年了，我好不容易把你养大，不是让你去把自己再搭进去。”

厨房里只剩下灶火呼呼的声音。

陈卫民数到十，才开口：“妈，爸当年到底是怎么被带走的？我只记得那天冷，警察把我推到一边。”

林芳转过身去搅锅里的水，肩膀绷得死紧：“别问了。”

“公司里那些人说你爸是主犯，说他签了字。可爸后来跟我说，他没签过那种东西。”陈卫民的声音闷闷的，像从很深的地方拽出来，“我在档案室看到一份1990年的手写情况说明——一个叫赵援朝的人写的，说那些凭证是伪造的。”

锅盖滑了一下，林芳猛地按住，热水溅出来几滴，她没躲。“赵援朝？”她嘴唇抖了抖，“那个人……后来也走了。”

“妈，你知道什么？”

林芳沉默了很久。饺子在沸水里翻起来又沉下去，她把漏勺伸进去，慢慢地捞，一个一个搁进盘子里。“你爸被抓走第三天，有人到家里来。两个人，穿夹克。说陈卫国的事已经定了，如果我们娘儿俩还想在江城过，就不要乱说话。否则你连幼儿园都会被退掉。”她转过头，眼圈已经红了，“我一个人带着你，那时候你五岁，发高烧三十九度，我连医院都不敢去，怕他们以为我去找人说情。”

陈卫民想起幼儿园被叫“贪污犯的儿子”，想起自己学会低头走路。他把擀面杖放下，手在腿侧攥紧又松开。“他们是谁？”

“没说名字。但其中一个人，后来我在电视上见过——他站在稽查局副局长旁边，扯横幅，宏远集团捐款仪式。”林芳用力眨了眨眼，把泪逼回去，“我那时候就明白，告不赢的。所以我才不准你碰旧档案。你要查，就等于把自己往刀口上送。”

厨房里安静下来。陈卫民站到母亲身边，把一盘饺子端过来。“吃面吧。”他说。

长寿面在排骨汤里卧着，上面盖了一个荷包蛋。林芳坐下来，看着儿子吃。陈卫民挑起一筷子面，热气蒙住了眼镜，他索性摘下来搁在桌边。母亲伸手把他的眼镜拿过去，轻轻擦了擦镜片。“你眼睛越来越像你爸。”她把眼镜递回来，“吃慢点，别烫着。”

饭后母亲从衣柜最深处抱出一只旧木匣，锁头已经生锈。她打开来，里面是几十年前的各种单据、粮本，还有两张奖状——陈卫国1991年轧钢厂的先进生产者，日期却是他被带走之后。“这些东西我本来想烧了，又怕你以后问起来，什么都留不下。”她抽出一个牛皮纸信封，信封边缘已经发脆，上面是父亲的字：“申诉材料草稿”。

陈卫民接过来，手指轻轻揭开。里面是几页信纸，第一页开头写着“江城市人民检察院：我陈卫国，1990年8月受指派……”信纸上有几处涂抹，但父亲的笔迹他还是认得出。她将那几页信纸重新折好，放回信封，但没有还给母亲，而是压在帆布袋裁纸刀布包旁边。母亲看见了，张了张嘴，最终什么也没说。

他趁母亲收拾碗筷时，悄悄用手机把信纸一页页拍了下来。照片一张张存进加密文件夹，存到第六张时，手机跳出提示“存储空间不足”。他没作声，把信纸装好，决定明天下班去买一支录音笔——陆晓雨说过，手机临时录音不仅耗电快，而且容易被检查。

晚上他睡在小时候的那张小床上，天花板还是那盏带流苏的老台灯。陆晓雨发来信息：“养老院那边我提前打了电话，赵援朝下午精神好，我们早上九点到差不多。你那边顺利吗？”陈卫民回：“拿到了父亲当年的申诉信草稿。还有，明天我想顺路去买个录音设备，手机不够用了。”回复来得很快：“我认识电子城的一个柜台，明天看完赵援朝我带你过去。”

他盯着“电子城”三个字，好像看见了一点微光。关灯前，他把裁纸刀从布包里取出来，放在枕边。刀柄上的锈迹在台灯下反出暗沉的光，像是三十年前轧钢厂的铁屑。他闭上眼睛，耳边又响起母亲那句“你眼睛越来越像你爸”。

窗外有车驶过，车灯扫过天花板，片刻又归于黑暗。陈卫民数到十，翻身朝里，强迫自己入睡。明天要去见一个活着的证人。明天，要买一支能记住所有声音的笔。

第二十二章 录音笔

周日清晨，陈卫民在老房子的行军床上醒来。窗外的天色还没完全亮透，母亲屋里已经有窸窣的响动——她在厨房里烧水，那股荠菜馅的味道还没散干净。他坐起来，把手伸出被子摸了一下枕边的布包。裁纸刀还在，帆布袋放在床头柜上，拉链半开，露出父亲申诉信草稿信封的一角。

他起身穿好衣服，把申诉信重新塞进帆布袋最里层，又将裁纸刀包好贴身放进羽绒服内袋。厨房里母亲背对着他，正往保温杯里灌热水，听见动静没回头。“几点走？”

“七点四十的车。”陈卫民说。

“饺子热了，吃几个再出门。”她把保温杯拧紧放在桌上，旁边是一碟煎得焦黄的荠菜饺子。陈卫民坐下来，拿起筷子时母亲又说：“别让那边的人看见你们一起。”

“知道。”他夹起一个饺子，咬开，烫得吸了口气。母亲没再说话，转身去擦灶台，抹布来回擦着同一块瓷砖。

出门时天色已经大亮，老小区的楼道里渗着冬天特有的煤烟味。陈卫民走到公交站，给陆晓雨发了一条消息：“出发了。”对方回得很快：“老火车站广场，别克，尾号709。”

公交车晃晃悠悠开了四十分钟，陈卫民靠着车窗把手机里的照片又翻了一遍——昨天拍的申诉信草稿整整六张，父亲的字迹向右倾斜，有些地方被水渍晕开，但“孙建国”三个字反复出现，每次都跟在一串日期后面。他放大了其中一行：一九九〇年十月，孙建国以通讯员身份发布不实报道，将本人列为偷税主犯。字写得很用力，纸背都有凸痕。

老火车站广场不大，一辆银色别克停在旗杆下。陆晓雨坐在驾驶座上，看见他过来就推开了副驾的门。“上车，走绕城高速，一个小时能到。”

陈卫民坐进去系上安全带。车里暖气开得很足，陆晓雨今天没穿稽查局的制服，换了件深灰羽绒服，头发扎起来，看着比上班时年轻了些。她把手机架在出风口上，导航已经设好。“赵援朝的情况我昨晚又打听了一下。他老伴前年走了，儿子在外地，养老院是街道安排的，条件一般。护工说他脑子时好时坏，好的时候能跟人下棋，坏的时候连自己儿子都认不出。”

“有没有固定的规律？”

“说不好。早上刚醒那阵子可能清醒些，下午就糊涂了。”陆晓雨把车拐上高速匝道，“我们到了先不急着问，看他状态。”

车子在绕城高速上平稳行驶，两侧的行道树光秃秃地往后退。陈卫民把帆布袋放在脚边，问：“稽查局那边周末有人加班吗？”

“刘志远周六去了，调了二零一四年旧案卷宗。我在系统里瞄了一眼，他调的那批档案跟宏远集团没关系，可能是想让我以为他在做别的事。”陆晓雨顿了顿，“借调明天就开始，你工位我已经让人收拾出来了，就在我隔壁。”

“孙建国呢？”

“周末没见过他。不过行政科的人昨天终于把档案室的监控装完了，一共四个摄像头，大门、C区、复印室还有你原先那个工位正上方。”陆晓雨瞥了他一眼，“你藏在报废文件堆下面的东西还安全吗？”

陈卫民微微收紧手指。“暂时安全。报废文件成年累月没人动，只要不碰上大规模清理就没事。但我周一离开档案室以后，白天的主动权就没了。”

“所以今天见完赵援朝，我们得把时间线理清楚，看能不能尽快形成闭环。”陆晓雨说完沉默了一会儿，又问：“你妈昨天怎么样？”

“比我预想的好。她说了当年有人上门威胁她的事，还给了我一样东西。”陈卫民从帆布袋里抽出申诉信信封，把手机照片调出来递给她看。陆晓雨趁着红灯飞快地瞥了几眼，神色凝重起来。“你爸当年就指控过孙建国？”

“指名道姓。但这封信没有寄出去，草稿压在箱底三十年。”

“那它现在就是重要书证。”陆晓雨把手机还给他，“赵援朝的手写情况说明里也提到了孙建国，如果今天他能亲口确认，两条线就能交叉印证。”

江郊养老院在绕城高速尽头的一个小镇上，院子不大，三层灰砖楼，门口挂着民政局的牌子。护工是个五十来岁的本地妇女，听说是来看赵援朝的，把他们领到一楼最里头的房间。“老赵这几天还算稳当，昨天还跟人下了一盘棋。不过你们说话轻一点，他有时候会突然发脾气。”

房间四张床位，靠窗那张坐着一个小老头，穿藏青棉袄，腿上搭着毛毯，眼睛盯着窗外一棵掉光叶子的槐树。陆晓雨轻轻走过去，把带来的苹果放在床头柜上。“赵师傅。”

赵援朝慢慢转过头，眯着眼看了她半晌，又去看后面的陈卫民。“你们……稽查局的？”他的声音干哑，但咬字还算清楚。

“我们是江城市税务局的。”陆晓雨在床边坐下来，“想跟您聊一聊以前的事。”

“以前的事。”赵援朝重复了一遍，目光定在陈卫民脸上，“你长得像一个人。”

陈卫民心里一紧，也坐下来。“您觉得我像谁？”

“姓陈的。轧钢厂的，叫陈……陈卫国。”赵援朝的语气忽然变得很轻，仿佛在念一个遥远的名字，“你是他儿子？”

“是我。”陈卫民的喉咙发紧。

赵援朝点了点头，又望向窗外。“你爸那个案子，我记了一辈子。当年是我去查的账，他是冤枉的，我心里清楚。可后来他们让我改报告，我不肯，他们就……”他突然停下来，手开始发抖，像是在赶走什么看不见的东西。

陆晓雨轻声问：“他们是谁？”

“通讯员。姓孙的通讯员。”赵援朝的嘴唇哆嗦起来，“他拿着报社的介绍信，写了好几篇报道，说陈卫国偷税两百多万。那是假的，全是假的。我去找他，他让我识相点，说我不改报告就把我调到山里去。”

陈卫民摸出手机想录音，刚打开程序就跳出“存储空间不足”的提示——昨天那六张申诉信照片几乎填满了剩余空间。他手指顿了一下，陆晓雨已经拿出自己的手机按下录音键，放在床沿。

“那后来呢？”陆晓雨问。

“后来我就改了。”赵援朝说完这句话，忽然像被抽走了力气，整个人往椅背上一靠。“我改了报告，陈卫国的名字就进了案卷。孙建国后来升了官，进了稽查局，我们这些老家伙谁都怕他。”他顿了顿，又想起什么似的，“不过有一个人不怕。姓吴的，叫吴志强，也查过这个案子，被孙建国整得很惨。他手里好像留了东西，我不晓得是什么。”

吴志强——陈卫民立刻记起，B3柜那卷稽查档案里，经办人签名就是吴志强。他按捺住追问的冲动，等赵援朝继续说。但老人已经陷入沉默，眼睛又望向了窗外那棵槐树，仿佛刚才的对话从未发生过。

护工探进头来，朝他们摇头，意思是要让老人休息了。陆晓雨收起手机，轻声道谢，把苹果往赵援朝手边推了推。赵援朝没有反应，只是盯着树，嘴里含糊地咕哝了一句：“十月份的事，不该改的。”

走出养老院，外面的冷风像刀子一样灌进领口。陆晓雨拉开车门，把录音重新播放了一遍。赵援朝的话断断续续，但核心信息很清楚：孙建国是当年宣传稿的执笔人，直接参与了构陷。

“这段录音加上你爸的申诉信，还有B3柜的手写情况说明，孙建国在这条线上已经跑不掉了。”陆晓雨发动车子，“但现在有一个问题——这些东西都是证言和书证，法律上需要更硬的证据，比如资金往来、银行流水。吴志强手里留的东西也许就是那个。”

“吴志强就是老吴。”陈卫民说，“我在B3柜档案里见过他的名字，稽查报告的经办人。如果他还活着，我们必须找到他。”

“这事我来查。稽查系统里的退休人员有通讯录，我今晚回去就翻。”陆晓雨打了转向灯，“现在去电子城，你那个手机该退居二线了。”

江城市电子城在老城区边上，周日依然人多。陆晓雨熟门熟路地找到一家卖录音器材的铺子，老板是个戴眼镜的年轻人，从柜台下拿出一支黑色的专业录音笔，比打火机大一圈，按键简洁。“索尼的，十六G内存，录音能存五百小时，带降噪。”

陈卫民拿在手里试了试，按下录音键，红色的指示灯亮起来。他对着录音笔说：“二零二三年十二月二十九日，下午两点十五分。”回放时声音清晰，背景嘈杂的人声被压得很低。他付了钱，把录音笔贴身收进羽绒服内袋，裁纸刀就在旁边，隔着布包抵着他的肋骨。

回到车上，陆晓雨问：“明天去稽查局报到，你想好怎么对付孙建国了吗？”

“他把我放在眼皮底下，我就让他看着我整理旧案卷宗。”陈卫民说，“档案室那边的监控全开，但证据我已经转移了大部分。唯一的风险是B3柜里剩下的那两个档案盒。如果他突然检查B3柜，发现少了一页——赵援朝那份情况说明的原件——那就会出事。”

“那原件你藏在哪里？”

“报废文件堆下，和复印件分开的，装在空白信封里。”

陆晓雨想了想。“明天我找个借口，跟档案室调一批报废文件到稽查局，把你那堆报废文件一起搬过来。这样东西就彻底离开孙建国的控制范围了。”

陈卫民点头。“但你要小心，刘志远肯定盯着所有出入档案室的动静。”

“所以不能是我直接去调——我会让周主任开一张调阅单，名义上是我那边的旧案整理需要用报废档案比对笔迹。周主任虽然在住院，但她把档案室印章留给了小张，小张那孩子单纯，看见单子就会配合。”

车子穿过周日傍晚空旷的街道，陈卫民把玩着手里的录音笔。面板上有一圈极细的银色镶边，在暮色里一闪一闪。他想起老吴，想起母亲昨天说的那句“别乱说话，否则儿子也有事”，想起赵援朝盯着槐树的样子。所有的碎片正在拼成一个图案，但中间还有几块缺口。

“我明天去借调报到之前，先去医院看一眼周主任。”他说。

陆晓雨沉默了一会儿。“周主任昨天做完穿刺检查，结果还没出来。但她让我转告你，有些事情不要等她。”

不要等她。陈卫民把录音笔握进掌心，那种金属的凉意和裁纸刀的触感渐渐重叠。他转头看着车窗外次第亮起的路灯，每一盏都单薄而坚定，像一节一节没有尽头的引线。

晚上回到出租屋，陈卫民把录音笔接上充电器，又从帆布袋里取出父亲的申诉信草稿——母亲今早终究没有留它，只是在他出门时把它塞进了帆布袋侧袋，没说话。他把信纸平铺在桌上，对照着手机里赵援朝的录音，开始一字一句地抄录重点。笔尖划过纸张的声音让屋子显得格外安静，那种安静和档案室不一样——档案室的安静是死的，这里的安静却像绷紧的弦。

十点半，陆晓雨发来一条消息：“吴志强的通讯录找到了，住江阳区梅苑小区三号楼，但座机已经停机。我明天上午先去他那附近看看。”

陈卫民回了一个“好”，然后把抄录好的要点折起来放进帆布袋。他站起身，在屋里走了几圈，最后停在窗边。窗帘没拉严实，对面楼栋有几扇窗户还亮着灯，像是黑夜里的标点符号。

他摸了摸内袋里的裁纸刀和录音笔——一把锈刀，一支新笔，中间隔了三十三年。今晚他要睡个好觉，因为明天开始，他就要走进孙建国的地盘，演一场被监视的借调戏码。

而他必须赢。

周一早晨六点四十，陈卫民在出租屋最后一次检查装备。羽绒服内袋贴身放着裁纸刀布包和索尼录音笔，裤兜里是手机和充电宝，帆布袋里塞着父亲申诉信草稿的牛皮纸信封和一瓶矿泉水。窗外天还没全亮，路灯在薄雾里晕成毛边。

他先去了市第一人民医院。317 病房的门虚掩着，周敏华半靠在床头，手背上扎着留置针，床头柜上摆着半碗冷掉的粥。她比上周更瘦了，颧骨凸出来，眼窝陷下去，但眼睛还是亮的。

“今天不是该去稽查局报到吗？”周敏华的声音沙哑，像是砂纸划过铁皮。

“顺路。想先来看看您。”陈卫民把帆布袋放在床边，掏出保温杯放在床头柜上，“给您打的热水。”

周敏华没喝水，盯着他的羽绒服左胸位置。“钥匙还在身上？”

“在。”陈卫民拍了拍内袋。

“搬走。这两天就搬走。”周敏华咳了一声，用手背掩住嘴，停了几秒才继续说，“穿刺结果出来了，胰腺癌晚期，肝转移。能动手术的概率不到两成。”

陈卫民的手指在膝盖上蜷紧，没有说什么“会好起来的”。他见过太多档案室里的纸张，知道有些东西模糊不得。

“你别这幅样子。”周敏华扯了一下嘴角，“我在档案室待了三十年，看走眼的档案很多，看走眼的人很少。你比你爸沉得住气。”她喘了口气，声音压低，“我办公桌左边最下面那个抽屉，里面有个牛皮纸档案袋。如果我出不了院，你拿钥匙去取。如果我还能出去，等我退休那天给你。”

“周主任——”

“别哭丧着脸。你赶紧去稽查局，别让孙建国起疑。”她闭上眼睛，像是用完了力气，“去吧。”

陈卫民站起来，把保温杯盖子拧开一点，走了出去。走廊尽头护士推着治疗车过来，橡胶轮子在塑胶地板上发出一连串密集的声响。他在电梯口站了片刻，把录音笔推上电源键，试着录下此刻走廊的声音，然后按下停止键——这是新习惯，买了录音笔以后他总想测试它能不能抓牢每一个细节。

走出医院时天色已经亮了。他给陆晓雨发了条消息：周主任胰腺癌晚期。我去报到。老吴那边有消息吗？

陆晓雨很快回：知道了。我现在去梅苑小区，有消息告诉你。你别多想，稳住。

稽查局在税务局大楼九层，电梯门开时陈卫民看见走廊尽头新装了一个摄像头，红点一闪一闪。孙建国站在办公室门口，腋下夹着个黑色文件夹，看见他就拿文件点了一下：“来得挺早。跟我来。”

工位被安排在刘志远斜对面，一张临窗的桌子，桌面堆着半人高的牛皮纸档案盒，散发着陈年纸张混合霉味的气息。孙建国拍拍最上面的盒子：“这些是2017年到2019年的稽查底稿，需要重新编目装订。省局明年要抽查规范化管理，正好你熟悉档案，就交给你了。”他说完顿了一下，目光扫过陈卫民的帆布袋，“借调期间你的工作关系还在档案室，档案室的钥匙你自己保管好，别搞丢了。”

“好的，孙局。”陈卫民把帆布袋放进脚边柜子，从桌上拿起最上面一本档案盒，翻开扉页——是某个小企业的补税记录，与宏远案毫无关系。

刘志远推门进来，手里端着杯咖啡，看见陈卫民只是点了一下头，在自己的工位坐下，打开电脑。整个上午，陈卫民都在机械地翻页、编号、登记。刘志远偶尔出去接电话，回来时目光会在陈卫民桌上多停一两秒，但什么也没说。

十一点半左右，陈卫民去茶水间接水，回来时刘志远正站在他桌边，低头看着摊开的档案盒。

“找我有事？”陈卫民端着水杯走近。

刘志远直起身，脸上挂着公事公办的表情：“孙局让我问问你，档案室那批待销毁清单的电子版你那边有没有备份？上次你说原件在周主任那儿，但电子版应该能调出来吧？”

“电子版在档案室的电脑里，那台电脑的账户是周主任的，我登不进去。”陈卫民拉开椅子坐下，手自然垂到桌下，碰到了帆布袋——录音笔还在里面，他没来得及开。

刘志远“啧”了一声，走回自己工位。陈卫民镇定地把水杯放到桌上，手指在膝盖上轻轻点了十下，然后继续翻档案。

中午十二点，陆晓雨发来消息：梅苑小区没人。邻居说他去年肺出问题，住院了，不知道哪家医院。我在查。

陈卫民回：我去食堂，一楼楼梯间见。

楼梯间里，陆晓雨抱着一沓稽查通知单，摘下口罩时鼻梁有浅浅的红印。她快速说了情况：老吴叫吴志强，六十五岁，原稽查局稽查员，2015年办了提前退休，之后搬过一次家。邻居说去年夏天看见他被儿子接走，说是住院，后来就没回来过。

“他儿子电话停机了。我在社保系统查就诊记录，但他的医保账号去年十月以后就没有报销记录。”陆晓雨咬了咬下唇，“可能自费，也可能……”

“周主任可能知道。”陈卫民低声说，“她今早说穿刺结果出来了，胰腺癌晚期肝转移。”

陆晓雨沉默了两秒，把稽查通知单往怀里按了按：“我下午再去查一下老吴的同事关系，看有没有人知道他住哪家医院。”

“我找机会问周主任。”陈卫民说。

回到办公室，刘志远正趴在桌上午睡。陈卫民打开脚边柜子，摸到录音笔，按下录音键。然后继续整理那批2017年的底稿——它们被胶水粘成一叠，翻开时会发出清脆的撕扯声。

下午三点，孙建国来巡查，背着手在几张工位间转了一圈，最后停在陈卫民身边，随手拿起一本刚编完的档案盒翻了翻：“进度还行。不过别光顾着埋头干，偶尔也跟志远交流交流，有些旧案你多听听前辈的经验。”

“好的，孙局。”陈卫民点头。

孙建国放下档案盒，忽然像想起什么似的：“对了，周敏华同志这一次病得不轻。她手上还有些工作，比如档案室的销毁台账、备查目录，你作为档案室出来的人，该顶上的要顶上。”他说完拍了拍陈卫民的肩膀，走出门去。

陈卫民等他彻底走远，才拿起手机给周敏华发了条消息：孙局问销毁台账，还让我盯备查目录。

几分钟后周敏华回：别碰。推给我。

陈卫民盯着屏幕上那个句号，意识到周敏华双手可能已经没有力气打更多的字了。他默默把手机翻面扣在抽屉里。

临近下班时，陈卫民给档案室的小张打了个内线电话，说自己有些个人物品落在档案室，让他帮忙找一下。小张问是什么，陈卫民说：“你帮我把铁柜最下层那堆报废文件整理一下，装进纸箱，明天我找时间下去搬。”小张愣了一下：“陈哥，那些不是要销毁的吗？”

“对，有些东西我要核对一下编号再销。”陈卫民说，“你就帮我装箱就行，不费事。”

“那下班后我弄吧，白天领导走来走去不方便。”小张很机灵。

六点十分，陈卫民再次回到档案室。走廊的灯修好了，监控摄像头新加了一个，角度正对着大门。但档案室里面没有新增摄像头，铁柜区域仍然是死角。小张已经把三个纸箱摞在门口，上面贴着《待核报废文件》的标签。陈卫民弯腰撕开箱子一角，看见那个写有“2015”的牛皮纸信封安静地压在一堆发黄的报表底下，旁边还有那个没写字的信封——里面是赵援朝手写情况说明的原件。

“辛苦了小张。这些我明天搬稽查局档案室去，那边档案柜有地方。”

“那边方便吗？”小张压低声音，“今天行政科的人过来说，下周要来档案室清点，好像是孙局安排的。”

陈卫民心里一紧，拍了拍纸箱：“那正好，该搬走的搬走。”

他锁好档案室的门，在走廊里走了十步，才按下电梯。按键的塑料凉得刺手。

晚上八点，出租屋内。陈卫民把搬回来的三个纸箱暂时藏进衣柜，然后摊开父亲申诉信草稿，一字一句抄录到观察日志里。申诉信一共三页，发黄的信纸上钢笔字迹工整得像刻上去的，其中有一段被水渍洇得模糊，但大致能看出是在控诉“承办人孙某某在媒体上捏造事实”。陈卫民停下笔，摸了摸羽绒服内袋里的裁纸刀。

录音笔插在电脑上充电，他按下播放键，里面传出刘志远的声音：“……上次你说原件在周主任那儿，但电子版应该能调出来吧？”还有自己平淡的回复。再往前是楼梯间里陆晓雨急促的呼吸，和医院走廊橡胶轮子的声响。声音比手机录的清晰太多，像是把那些瞬间重新裁剪出来，裱进了时间。

手机亮起，陆晓雨发来一条消息和一个地址：老吴在市第一人民医院肿瘤科三病区26床，肺癌晚期。明天中午去？

陈卫民想起周敏华说的“胰腺癌晚期”，想起孙建国拍肩膀时掌心的粗糙，想起小张说下周要清点档案室。他在备忘录里打下两个字：明天。

窗外江城市初冬的夜晚安静得像一页还没翻开的卷宗。他把裁纸刀从内袋里掏出来放在床头，关了灯，数到十，还是没有睡意。

## 第24章 老吴的日志

周二清晨的稽查局，空气中浮着一层若有若无的紧张。陈卫民坐在借调来的临时工位上，面前摊开的是2017年一家商贸公司的税务稽查底稿，纸张已经泛黄，钉书针锈迹斑斑。刘志远坐在斜对面，正对着一份会议记录圈圈点点，偶尔抬眼扫一下这边，目光像落在秤盘上的砝码。

陈卫民默数了十下，才翻到下一页。这个习惯如今成了他调整心跳的开关——每一次翻页，都在心里过一遍证据链条：复制件藏在出租屋衣柜的纸箱里，情况说明原件压在箱底，录音笔就在羽绒服内袋贴肉的侧兜中，裁纸刀布包硌在左侧肋骨上。

走廊尽头突然响起皮鞋声，陈卫民的肩胛骨本能地收紧。脚步在门外停了两秒，然后继续往孙建国办公室方向去了。他轻轻吐出一口气，瞥见刘志远也松了松领口。

时间熬到十一点，陈卫民给陆晓雨发了条信息：“中午食堂见，之后去医院。”刘志远恰好站起身，说要去行政科领办公用品，临走不忘补一句：“台账的事抓紧，孙局昨天又问了一次。”陈卫民点头，等那道门完全合上，才用录音笔抵在唇边低声录了一句：“12月31日上午，刘志远再次催问销毁台账电子版。”

中午的食堂人声嘈杂，陈卫民和陆晓雨端着托盘坐到最角落的位置。陆晓雨从口袋里抽出一张对折的挂号单，推到陈卫民面前：“市一院肿瘤科3病区26床，吴志强，肺癌晚期，昨天刚做完一次介入治疗，他老伴上午在病房陪护，下午会回家取东西，我们有半小时窗口。”陈卫民把挂号单夹进笔记本，问：“主治医生怎么说？”陆晓雨搅着碗里的蛋花汤，声音压得很低：“最多还有两个月。他老伴说，老吴这半年反反复复提一件事——宏远集团那年的稽查底稿，他留了一份在手里。”

两人默契地没再说话，快速吃完，各自回了办公室。

下午一点半，陈卫民向刘志远告假半小时，说档案室有份文件需要核对。刘志远正趴在桌上打盹，挥了挥手。陈卫民走出稽查局大门，在楼梯转角与陆晓雨会合，两人并肩往市一院方向走去。

病房的光线偏暗，消毒水气味浓得化不开。26床靠窗，一个瘦成一把骨头的老头半靠在摇高的床头上，花白的头发稀稀疏疏，鼻子上插着氧气管，手背上留置针的胶布翘起一角。陈卫民在门口站了两秒，忽然觉得这个名字对应的脸孔，比他想象中更加疲惫。

“吴老师。”陆晓雨轻声喊。

老吴缓缓转过头，浑浊的眼珠在陈卫民脸上停了很久，忽然微微张了张嘴：“你是……陈卫国的儿子？”

陈卫民没料到对方一眼就认出了自己，他往前走了两步，点头说：“是我。”

老吴的眼眶忽然就红了，他费力地抬起没挂水的那只手，指了指床头的储物柜：“最下面一层，有个蓝布包，你拿出来。”

陆晓雨帮忙蹲下身，从柜子里取出一个洗得发白的蓝布包裹，递给陈卫民。布包沉甸甸的，解开系绳，里面是一本红色硬壳的工作日志，封面用圆珠笔写着“2015年稽查日志——吴志强”。“我留了九年。”老吴的声音像从胸腔深处挤出来的，“我老婆说要烧了，说留着惹祸。我说，烧了这口气就咽不下去。你是第一个来问我的人。你长得可真像你爸……我听说他当年也是被冤枉的，跟我一样。”

陈卫民翻开日志，工整的字迹密密麻麻，每一页都标注了日期、案件名称、负责人和经办意见。他迅速翻到标记着“宏远集团”的那几页——2015年9月17日的记录，清清楚楚写着：“稽查结论：建议移送公安机关立案侦查。”经办人签名栏里，老吴的签字旁边，是审核人刘志远的印章，以及批准人孙建国的签名。

与后来那份被篡改的会议记录相比，日期差了三日，结论差了十万八千里。

陈卫民取出录音笔，按下红色按钮：“吴老师，我可以录下来吗？”老吴点了点头。

“2015年9月17日，宏远集团稽查报告结论是移送立案，是谁要求改的？”

“孙建国。”老吴闭上眼，胸口剧烈起伏，“他打电话叫我去他办公室，说宏远集团是市里重点引进项目，移送立案会影响招商环境。我说那偷税事实清楚，不能就这么算了。他就把报告摔在桌上，说‘你只管签字，结论我来改’。我不同意，他就让刘志远重新打了份‘不予追究’的结论，让我签字审核。我不签，他就说我老糊涂了，不适合再干稽查，第二年就让我提前退了。”

陈卫民握住日志的手微微发颤，录音笔的指示灯平稳地闪着绿光。“之后您有没有保存原始报告？”

“存档的都被他们换了。”老吴咳了两声，“但我留了这本日志，每天的工作记录，原始底稿的复印件我也夹在里头。你翻到最后面。”

陈卫民依言翻到日志封底，夹层里果然塞着几张折得整整齐齐的复印件，正是那份被销毁的稽查底稿原件。纸张边缘已经磨损，但表格里的数字、经办人印章、孙建国签的“建议移送”四个字，都清晰可辨。

陆晓雨用手机拍下每一页，陈卫民将日志本重新包好，递给老吴：“吴老师，这本日志现在交给我，您放心吗？”

老吴摆了摆手：“你拿走。我留着也没用了，医生说我日子不多了。你爸的事我当年没帮上忙，这回我不能让自己也闭不上眼。”他喘了几口气，又低声说，“还有一个人，赵援朝，你找到他没有？他手里有我当年给他的情况说明副本，你去找他……”

“找到了。”陈卫民半蹲在床边，“赵老师住在养老院，他已经把情况说明原件交给我了。”

老吴愣了一瞬，忽然笑了，笑着笑着咳了起来，眼泪顺着眼角淌进枕头：“好，好。那我就是对得起他了。”

护士推门进来量体温，陈卫民站起身，把日志本小心地放进帆布袋。老吴拉住他的袖口，气若游丝但每一个字都用力：“别怕。我当年就是怕了，才什么都没做成。你别学我。”

陈卫民用力握了一下那只枯瘦的手，点了点头，和陆晓雨退出病房。

走廊里，两人靠在墙上，足足沉默了两分钟。最后还是陆晓雨先开口：“这几张底稿复印件，加上日志记录，可以证明原始的稽查结论不是‘不予追究’。我们现在有了三份对应证据：蓝色文件夹、会议记录、老吴的日志。”

“还不够。”陈卫民看着走廊尽头的窗户，“这些只能证明结论被篡改过，但孙建国可以推说是经办人失误或者笔误。我们需要能证明他直接收受利益的证据，比如那二十万‘协调费’的银行流水，或者蒋宏盛的供词。”

“赵援朝不是说蒋宏盛给孙建国送过钱吗？我们能不能查到当年的银行记录？”

“八年前的流水，没有正当手续，银行不可能提供。”陈卫民摇摇头，“只能寄希望于蒋宏盛本人落网，或者宏远集团的财务人员还在国内。”

陆晓雨低头想了想：“我去查宏远集团注销前的开票信息，看看能不能找到当时经手的会计。”

“小心点，别让孙建国闻到味道。”

回到单位时已经两点半，陈卫民刚在工位坐下，刘志远就端着茶杯晃过来：“小陈，档案室那批报废文件的登记表你填好了没有？行政科说下周要清点，没登记清楚的话，容易被扣个管理混乱的帽子。”

陈卫民心里咯噔一下。档案室抽屉里那本绿色封面的观察日志还没取出来，一旦清点的人翻看抽屉，上面密密麻麻的记录——孙建国哪天来，说了什么，陆晓雨哪天调阅了哪些档案——立刻就会暴露。

他面上不动声色：“填好了，我下午下班前送过去。”

“抓紧。”刘志远撂下两个字，溜达回自己座位。

陈卫民借口去厕所，给周敏华发了条信息：“周主任，档案室抽屉里有本绿色笔记本是我的私人物品，能不能让小张帮我拿出来？”周敏华没有立刻回复，几分钟后才回了一句：“小张今天去征管科帮忙，钥匙在我这。我让他明天一早去拿。”

明天一早来不及了。陈卫民咬了咬牙，决定下班后自己走一趟。

傍晚六点，办公楼里的人走得差不多了，陈卫民从稽查局那边下楼，没有直接去档案室，而是先在二楼厕所待了十分钟，确认没有脚步声跟来，才快步走向长长的走廊。档案室的灯坏了一盏，明暗交界线正好落在“档案室”三个字上。他掏出钥匙，插入锁孔，轻轻一转。

屋里漆黑，只有窗帘缝隙漏进一点路灯的黄光。他摸到自己的抽屉，拉开，那本绿色观察日志安静地躺在里面。他把日志抽出来，迅速翻了一下：从12月25日到昨天的记录都在。他将笔记本塞进帆布袋，又把抽屉里剩余的几个空白信封和一支笔也装进去，准备清空抽屉。

正要锁门离开，走廊忽然传来脚步声，由远及近。陈卫民立刻闪到铁柜侧面，屏住呼吸。脚步声在档案室门口停了一下，接着手电筒的光从门玻璃上扫进来。陈卫民把头埋低，右手伸进内袋，握住了裁纸刀的刀柄。

手电筒晃了两圈，脚步又慢慢走远了。

陈卫民等了整整五分钟，确认再无声响，才锁好门，从消防通道下楼，绕到税务局后院的小门离开。冬天的夜风刮在脸上，他却出了一后背的汗。

回到出租屋，他把收获一一摊开：帆布袋里，蓝布包裹的老吴工作日志，绿色封面的观察日志，父亲的申诉信草稿，还有那柄生锈的裁纸刀。他把老吴的日志复印件与之前蓝色文件夹的复印件摊在一起，对照那条被篡改的结论，真相的拼图已经严丝合缝。

手机响了，是陆晓雨发来的消息：“赵援朝的录音已传到你的新邮箱，下载后删掉聊天记录。老吴的日志照片我备份了，原件你收好。另外，孙建国今天下午给行政科打了电话，问报废文件清点的安排，我猜他是在试探什么。”

陈卫民回复了一个字：“知。”

他打开电脑，登上新注册的加密邮箱，下载了那段音频。赵援朝断断续续的声音从耳机里传出来：“孙建国……通讯员……他写的那篇报道，说陈卫国伪造凭证……其实是他们让我改的报告……我后来写了情况说明，交给吴志强……”

陈卫民把这段话转录到录音笔里，然后把邮件和下载记录删除干净。

做完这一切，他靠进椅背，闭上眼。手边的录音笔里，老吴的声音还在回放：“我当年就是怕了，才什么都没做成。你别学我。”

他睁开眼，把裁纸刀从布包里取出来，锈迹在台灯下泛着暗红的光。他用指腹摩挲了一下刀背，然后把它端端正正地压在了老吴的工作日志上。

父亲申诉信的第二页，陈卫国用蓝色圆珠笔写过这样一句话：“我相信只要东西还在，总有一天能说清楚。”

现在东西都在了。

陈卫民打开台历，在12月31日那一格，用铅笔写下很小的三个字：拿到了。然后他倒了一杯热水，坐在床沿，慢慢喝着，等天亮。

窗外远处，江城的跨年烟火零星地升起来，在云层底下炸成一片闷响。

他没有出门看。

——他等着那些文件变成打破另一层东西的锤。

第25章 清点前夕

2024年1月1日，元旦。
稽查局办公室只有靠窗那一排日光灯亮着，陈卫民把一摞2017年的稽查底稿摊在桌上，手指在纸页间缓慢移动。实际上，他面前那张《证据整理清单》才是真正在看的东西。
清单是他手写的，用黑色中性笔，列了四栏：物证名称、来源、指向、存放位置。最上面一行是“老吴工作日志原件”，紧跟着“赵援朝手写情况说明原件”，再下来是“蓝色文件夹结论页复印件（共6页）”。他写完一页，翻过背面，继续列“合订本篡改页复印件（7页）”“底稿缺失清单照片”“赵援朝录音音频”“老吴录音音频”。
走廊里响了一声电梯到达的叮响，陈卫民把清单对折，夹进《税收征管操作规程》的第52页，合上书。脚步声走近，但不是皮鞋——是陆晓雨，怀里抱着一叠档案盒，在门口用指节敲了敲敞开的门。“借调人员这么敬业，元旦还来加班？”
陈卫民把操作规程推到桌角。“稽查局的旧底稿，孙局说整理完才能归档。”
“他让你一个人整理？”陆晓雨走进来，把档案盒放在隔壁空桌上，压低了声音，“清点日期定了，下周三。”
下周三。1月8日。陈卫民在心里默算了一下，还有七天。“档案室那边的清单谁负责？”
“刘志远。”陆晓雨看了一眼门口，“而且他在系统里补登记了2015年的几份销毁记录，包括你之前发现的那个合订本。”
陈卫民的手指停在操作规程的封面上。“销毁记录能补？”
“他说是工作疏忽，漏登了。”陆晓雨冷笑一声，“补登记日期写的是昨天，审批人写着孙建国。”
这就是说，孙建国正在用合法流程把篡改的证据重新包装。合订本原本是篡改过的版本，如果被认定为唯一正本，那么蓝色文件夹和原始会议记录就成了“假”的。陈卫民想起周敏华说过的话——“有些真相，活着的人承受不起。”
“谢会计那边有消息吗？”他问。
“我正要跟你说。”陆晓雨从马甲口袋里取出一张对折的纸，展开是一张手写的便签，上面用圆珠笔写着一个手机号和一个地址：谢国良，山水市开发区某某包装材料厂，宿舍303。“他是我爸以前带过的徒弟，2015年宏远集团稽查的时候，他是会计。上次我爸住院他来探望，我留了电话。”
“他手里有什么？”
“宏远集团2014到2015年的内账复印件。”陆晓雨说，“谢国良说，当年蒋宏盛让他做过两套账，一套给稽查局，一套是真实的。孙建国拿到的就是假的那套，但谢国良手里存了真账的复印件，里面有一笔‘协调费’——五十万，收款人写的是‘孙’。他说愿意给，但得有人保证他的安全。”
五十万。不是二十万。陈卫民的心跳加快了一拍。“他现在那边有人盯吗？”
“没有，但他害怕。宏远集团注销后，蒋宏盛的手下找过他一次，让他别乱说话，他就辞了职跑到山水市做小工。”陆晓雨把便签推给陈卫民，“原件你先拍下来，地址消息看完删掉。”
陈卫民掏出手机拍照，手指在屏幕上略微抖动。拍完后他把便签还给陆晓雨，看着她撕碎扔进废纸篓。“你打算怎么弄？”他问。
“我明天请假，就说我爸要去医院复查，我陪他去。实际上，我会坐火车去山水市。”陆晓雨盯着他，“你在单位拖住刘志远，别让他起疑。”
“好。”
两人沉默了半分钟。窗外有人放了一串鞭炮，声音闷闷响了几声。陆晓雨忽然开口：“陈卫民。”
“嗯？”
“你爸的事，你有没有想过，就算证据齐全，也可能扳不倒他？”
陈卫民没有立刻回答。他想起老吴的眼神，想起赵援朝断续的话，想起父亲出狱后坐在阳台磨刀的样子。“想过。可是老吴说，他当年就是怕了，才什么都没做成。我不想做那个什么都没做成的人。”
陆晓雨看了他几秒，点了点头。“我明晚回来，不管成不成，都会给你消息。”

陆晓雨离开后，陈卫民把操作规程收回抽屉，无意间碰到了里面的录音笔。他轻轻按下了停止键——从陆晓雨进来时，他已经开启了录音。不是不信任她，而是需要留下每次关键对话的记录。
他起身去开水间泡茶，走廊里暖气管嘶嘶作响。回来时，电梯那边传来皮鞋声，这次是孙建国。陈卫民站住，手里的纸杯压扁了一半。
孙建国穿着深蓝色夹克，夹着一个黑色皮质本夹子，看到他时眼睛眯了一下。“小陈，元旦还加班？”
“孙局过年好。”陈卫民举了举手里的茶杯，“借调手续上说整理旧底稿，我想趁放假安静，赶一点进度。”
“辛苦。”孙建国缓步走过来，站在他工位旁，目光扫过桌上摊开的底稿，“正好，有件事跟你沟通一下。”
“您说。”
“档案室下周三要清点。你是从档案室出来的，情况熟悉。我让刘志远负责，但有些细节可能需要你协助——比如几份报废文件的签收单，还有销毁台账的电子版，你那边有留底吧？”
“销毁台账的电子版在周主任那里，她住院前没传给我。”陈卫民回答，“报废文件的签收单我可以找找。”
“嗯。尽快，最好这两天给我。”孙建国翻开本夹子，像是在看什么记录，“另外，有同事反映，你之前销毁核查的时候，动过几份2015年的稽查档案。按规定，超期档案的销毁前核查需要双人在场，你当时和小张一起的吗？”
陈卫民心里一紧，面上没有变化。“核查的时候是两个人，但具体核对内容是周主任分工的，我比对内容，小张核对编号。”
“那就是说，有些档案是你单独经手的。”孙建国抬起头，“对吧？”
走廊的日光灯闪了一下。陈卫民没有回避他的目光。“是。”
孙建国笑了笑，合上本夹。“别紧张，就是例行问问。清点嘛，总要对上数。你好好整理底稿，这些事等清点完了再说。”他拍了拍陈卫民的肩膀，“对了，你妈身体还好吧？过年了，多回家看看。”
说完他转身走了，皮鞋声敲着水磨石地砖，逐渐远去。
陈卫民站了一会儿，拿起捏扁的纸杯，把里面的凉水倒进盆栽里。他重新坐下，从内袋掏出裁纸刀布包，手指摩挲着粗糙的布料。然后他打开手机，把陆晓雨便签上的地址和电话又看了一遍，点击删除。

下午，陈卫民回到出租屋。他把纸箱从衣柜搬出来，又把书桌上的老吴日志、观察日志和父亲申诉信摞在一起。他在笔记本上重新抄写《证据整理清单》，这次加了一栏：备份位置。
写完清单，他拨通母亲的电话。响了三声母亲才接，背景里传来春节晚会的重播声音。“喂？”
“妈，新年好。”
“新年好新年好。”母亲的声音带着轻微的高兴，“吃了没？”
“吃了。早上煮了饺子。”
“自己煮的？别老吃速冻的，那里面都是添加剂。初二回来，我给你包新鲜的。”
陈卫民握着手机，看见桌上老吴日志的封面——页角翘起，隐约有血点。“行。初二回去。”
“工作忙吗？”
“还行。”
“那什么……那个借调的事，别跟人家顶，听着没？”
“知道了。”
挂掉电话，陈卫民又坐了很久。窗户外面有人在放小烟花，细碎的光从老旧窗帘的缝隙里落进来，一闪一闪。最后他把清单折了三折，塞进裁纸刀布包的最里层，和那把生锈的刀贴在一起。
手机震动，陆晓雨发来消息：“票已买，明天早班火车。”
他回复：“注意安全。”
然后他又发了一条：“老吴日志里提到2015年9月17日的原始结论，是‘移送立案’。孙建国今天说，清点前要我提供销毁台账。我估计，清点当天他会重点查017号档案盒和B3铁柜。”
陆晓雨：“B3不好动，但017号档案盒里的蓝色文件夹是物证之一，要不要取出来？”
陈卫民想了想：“不能动。动了就是此地无银。原件必须留着，哪怕被他们再改一次，我们的复印件和照片一样是证据。而且刘志远补登记的销毁记录，反而证明了他们心虚。”
陆晓雨：“好。明天我拿到谢国良的材料，拍照发你加密邮箱。”
陈卫民关掉手机，将裁纸刀布包放入内袋，又把录音笔重新充电。他关上灯，坐在黑暗里，数到十，然后睁开眼。

下周三，暴风雨就要来了。但暴风雨来临前，他还有时间。

## 第26章 日志里的名字

2024年1月2日，早晨七点四十。

江城市被一层灰白色的冬雾罩住。陈卫民提前二十分钟到稽查局，办公室里的暖气片刚热起来，烧得铁皮嗒嗒响。他把帆布袋塞进铁皮柜最下层，录音笔开机放进胸前内袋——屏幕显示电量满格，容量剩余十四点三G。

手机亮了。陆晓雨发来两个字：“上车。”

他回：“小心，随时联系。”然后删掉记录。

办公室门被推开，刘志远端着个大茶缸子进来，看见陈卫民在擦桌子，愣了一下：“小陈，你每天到得也太早了。”
“习惯了，”陈卫民直起腰，“刘科，您前两天说的那份2017年底稿目录，我在档案室见过类似的格式，要不要我去找找旧模板？”
刘志远吹吹茶沫：“不急。你先把这个月的借调人员考勤表做一下，下午交给孙局签字。”他递过来一张空白表，“对了，稽查二科的陆晓雨今天请假，你知道吧？”
“听说了，”陈卫民接过表，“她家里老人不舒服。”
“嗯。”刘志远没再多问，坐到对面打开电脑，开始噼里啪啦敲键盘。

陈卫民把考勤表压在键盘下，录音笔在胸前微微震动——它正在工作。他不急着填表，而是从帆布袋里抽出老吴的那册蓝布包。老吴的工作日志卷了边，封皮上的牛皮纸已经发脆，他小心翻开，手指沿着钢笔字一行行移动。

日志翻到2015年9月17日那一页。老吴的字迹潦草但笔压强：“宏远集团稽查案，会议结论：移送立案。下午四点接孙建国电话，要求改为不予追究。我未执行。9月20日，孙建国亲自到稽查局，在会议记录上标注‘不予追究’，签名为孙建斌（代）。”

陈卫民把这页摊平，又从手机调出蓝色文件夹的打字版——那份被篡改过的结论页，签字栏“孙建斌”三个字油墨偏淡，日期压痕明显经过刮改。他先后看过不下十次，现在和老吴的日志并排放在桌上，差距就像黑白两张牌。

刘志远抬头：“看什么呢？那么仔细。”
“以前稽查工作日志的格式，”陈卫民把日志翻到前一页，露出封面上的年份，“我发现2015年那批老本子记录风格和后来的不太一样，想参考一下。”
刘志远瞄了一眼，没再追问，继续敲键盘。

陈卫民把日志翻回那页，抽出夹在封底夹层里的三页发黄底稿复印件。这是老吴私藏的2015年稽查底稿：案号2015-022，结论栏赫然写着“建议移送公安机关立案侦查”。复印件的右下角还有一行老吴的铅笔字——“此底稿于2015年11月被撤换”。

他把底稿复印件与手机里的蓝色文件夹照片进行比对。篡改方式完全一致：结论被涂抹成“不予追究”，日期从9月17日改成9月20日，参会人孙建国被替换为孙建斌。三处篡改，从电话施压到底稿撤换，每一步都踩在同一条线上。

陈卫民合上日志，重新用蓝布包好，塞回帆布袋。他的手很稳，但心跳已经快数到十了。

过了大约四十分钟，刘志远接了个电话，声音压得很低：“……知道了，我这就去。”挂断后他站起身，“小陈，孙局让我去趟行政科，说清点用的封条标签不够，你在这儿盯着，有事给我打电话。”
“好的。”

刘志远端着茶缸子出去了。陈卫民快速打开手机——陆晓雨三分钟前发来一条信息：“到收费站了，山水市阴天，没雨。电话打过去，对方情绪紧张，只肯在电话里讲，不肯见面。”
他没回复，走到窗边往下看。税务局的院子里，一辆黑色帕萨特正缓缓驶出大门，车牌尾号三个8——那是孙建国的车。这么早出去？

他回到座位上，手指在桌面轻轻敲了十下。

十点半，陆晓雨又发来信息：“电话里说了几分钟。谢国良确认2015年宏远给孙建国转了一笔大额费用，具体数目他不肯说，只说‘几十万，孙局的协调费’。我问他有没有凭证，他说没有了，三年前蒋宏盛派人找过他，能烧的烧了。他不肯见面，说完就挂了。”
陈卫民打了一行字：“收到。他不肯见面就别强求，注意身后。”

陆晓雨秒回：“我知道。我试着找了他原来的工友，对方说谢国良去年被人打过一顿，手指被掰断了，现在很怕。我再转转就返程。”

陈卫民删掉聊天记录，把手机翻过去。窗外雾散了，太阳像隔着一层毛玻璃，灰蒙蒙地照进来。他继续填考勤表，写废了一张，撕碎扔进废纸篓。

十一点过五分，孙建国推门进来。他没穿大衣，深灰色西装配暗红领带，皮鞋擦得锃亮。陈卫民站起来：“孙局。”
“坐。”孙建国没坐，背着手在办公室里踱了两步，“刘志远呢？”
“去行政科领清点用的封条了，还没回来。”
“嗯。”孙建国走到陈卫民桌前，拿起那份考勤表扫了一眼，“陆晓雨请假了？”
“是，说是家里老人身体不舒服，要陪着复查。”
“她父亲？”孙建国抬起眼皮。
陈卫民心里一紧：“不太清楚，可能吧。”
孙建国放下表格，忽然换了话题：“小陈，你来稽查局也快一周了，感觉怎么样？”
“挺充实的，刘科教了我很多。”
“充实就好。不过——”他拖了个长音，看着窗外灰蒙蒙的天，“档案室那边的清点，下周三就要开始了，你虽然借调过来了，但毕竟还是档案室的人。到时候可能需要你回去配合一下。”
“应该的，需要我做什么？”
“主要是核对一下2015年的档案。”孙建国转头看着陈卫民，“那年卷宗比较乱，你在档案室待得最久，可能只有你最清楚。”
陈卫民手心沁出一层细汗，但表情没变：“没问题。2015年的档案我粗粗核对过一轮，主要是销毁核查那批，编号和内容我都记了台账。”
“台账？电子版的？”
“手写的，锁在我抽屉里。”
孙建国点点头：“好。那这几天你把手头的工作收一收，清点结束再回来帮忙。”他说完朝门口走去，临出门时又补了一句，“对了，你爸以前也是轧钢厂的老把式，听说手艺不错。可惜了。”

门关上了。

陈卫民站了几秒钟，然后缓缓坐下。他摸出手机，给陆晓雨发了一条：“孙又问起你请假，压力在升级。山水市别久留，早回来。”

下午三点，陈卫民趁着刘志远跑行政科的空档，从包里拿出老吴日志，翻到封底。夹层里除了底稿复印件，还有一张对折的信纸，展开后是赵援朝手写的两页纸，抬头写着“关于1990年陈卫国案的情况说明（副本）”。内容的字迹和B3柜里那份原件一模一样，只是纸张更旧，蓝墨已经洇出重影。

老吴在第24章交日志的时候没有特意提这张纸，或许是他忘记了，或许是他认为陈卫民应该自己发现。赵援朝的说明里写道：“1990年10月24日，孙建国将一份伪造的发票清单放入陈卫国的稽查档案，并当场说‘你就等着坐牢吧’。我亲眼目睹，但因惧怕报复，当时未敢声张。今留此副本，望日后能有人重审此案。赵援朝 1990年11月2日。”

陈卫民用手机拍下这页副本，然后将老吴日志、底稿复印件和赵援朝说明副本一起重新包裹好，放回帆布袋。现在他手上有两份可以相互印证的1990年情况说明——一份藏在衣柜纸箱里的原件，一份夹在老吴日志里的副本。加上老吴日志和底稿复印件，篡改链条的每一个环节都有了书面证据。

缺的，只是一个肯接住这些的人。

傍晚六点，陈卫民没有直接回出租屋。他绕路去了一家社区药店，买了两盒医用口罩和一瓶酒精棉片。付钱时，他瞥见店外停着那辆尾号三个8的帕萨特。

他的心像被冰块压了一下。

陈卫民拎着袋子走出药店，没有回头，径直步入旁边的小巷。他走了十步，听见身后车门打开又关上的声音。

他没跑，而是停在一个收废品的三轮车旁，假装系鞋带。从三轮车的后视镜里，他看到两个穿黑色夹克的年轻人站在巷口，抽着烟朝这边张望。

数到十。他站起来，转进更深处的小弄堂，从另一个口穿到了主干道上，拦下出租车直接回出租屋。上车后他用备用手机拨给陆晓雨，响三声挂断——今晚不去出租屋，改在老地方见。

晚上七点半，两人在档案馆附近的茶餐厅碰头。陆晓雨把谢国良在电话里的话重复了一遍：“他说确认有那笔钱，但是没证据，也不能作证。他手上本来留了内账复印件，三年前被蒋宏盛的人搜走了，手指头就是那时候被折的。现在只求别再有人找他。”

“五十万，没有物证就是一句话。”陈卫民用筷子蘸着茶水，在桌上画了个圆圈，“但是加上老吴日志里孙建国电话要求改结论的记录，再加上赵援朝手写说明里孙建国伪造发票的描述，这件事已经从‘篡改’变成了‘受贿加伪造证据’。就算没有谢国良的复印件，现有证据也能撑起一条完整的线索。”

陆晓雨看了看他：“你今天在老吴日志里找到什么了？”
陈卫民把手机推过去，上面是赵援朝说明副本的照片。

陆晓雨放大看完，良久才说：“当年赵援朝写了这份东西，为什么没交？”
“怕。老吴也怕。我爸……连怕的机会都没有。”陈卫民把手机收回，“周主任前天没回我信息，手机一直关机。明天一早我去医院。”
“我陪你去。”
“不用，你明天正常上班，盯住孙建国的反应。他今天已经两次试探你请假的事，我怕他把注意力转向你。”

陆晓雨沉默了一会儿：“你自己也小心。今晚那个帕萨特，不是巧合。”
“我知道。”

夜里九点，陈卫民回到出租屋。他把老吴日志、底稿复印件和赵援朝副本重新锁进衣柜最里层的防火袋，又把所有证据拍照备份了一次。做完这些，他在书桌前坐下，从抽屉里拿出父亲的申诉信草稿。

他翻到最后一页，看了很久，但没有读出声。然后他把信折好放回去，关灯躺下。

手机屏幕亮了。母亲发来短信：“初二等你回来，给你包酸菜馅的。”
他回了一个字：“好。”

窗外，江城市还在沉睡。档案室那边的铁柜里，蓝色文件夹的封条正慢慢被冬夜的湿气洇开。

## 第27章 ICU前的交代

清晨六点，陈卫民就到了市第一人民医院。
住院部电梯只有他一个人，铁皮墙面映出他模糊的影子。周敏华昨晚手机关机，他心里像压着一块冰。电梯在六楼停下，重症监护室的箭头指向左侧，但他先去了护士站。
“317周敏华，昨晚转ICU了。”值班护士翻着记录，“上消化道出血，凌晨三点止住了，刚转回病房。病人很虚弱，探视时间别太长。”

陈卫民点头，转身往317去。走廊里弥漫着消毒水和病人体味混合的气味，日光灯管嗡嗡轻响。他走到门前，隔着玻璃看见周敏华半靠在摇起的病床上，鼻子里插着氧气管，眼窝深陷，手背上连着输液管。
他轻轻推门进去，周敏华听见脚步声，慢慢张开眼。她看清是他，嘴唇动了动，声音像撕开的纸：“你来了……坐。”

陈卫民把帆布袋搁在脚边，在床边方凳坐下。他下意识摸了摸胸口内袋里的录音笔，但没有按下去。
“怎么突然出血？”他问。
周敏华摇了摇头，想笑却露出一个疲惫的表情：“胰腺癌晚期都这样……胃底静脉曲张。医生说，能撑到现在算不错了。”
她顿了顿，眼睛看向窗外灰蒙蒙的天光：“有件事，我得现在告诉你，不然怕来不及。”

陈卫民坐直身体。他悄悄把手伸进内袋，摸索着按下录音键。
周敏华让他把床头的杯子递过来，润了润嘴唇，声音断断续续：“我办公室里……最底下一层抽屉，有个棕色档案袋。上面贴着标签——‘2015年宏远稽查底稿复核记录’。那是我退休前准备上交的东西……后来我丈夫被调离，儿子升学被人卡，我就没敢递。”
她咳嗽起来，氧气管喷出水雾，好一阵才平复：“里面不是底稿复核记录。是我那年偷偷复印的孙建国亲笔批示的公文，还有一份情况说明，详细记录了他怎么让刘志远改的会议记录，怎么逼老吴提前退休……还有他一个境外账户的号码，我记在一个旧笔记本里，夹在档案袋里。”

陈卫民手指收紧，指甲陷进掌心。他想开口问钥匙，周敏华已经说下去：“档案袋的钥匙我放在家里的证件包里。我儿子周晨在外地读研，这几天我让他回来了一趟……我跟他说，如果我真不行了，办公室里的东西让他原封不动全交给陈卫民。他答应了。”
她喘了一阵，抓住陈卫民的手腕，指甲冰凉：“但你一定要等到那时候。现在去拿，他们会盯上你。老孙已经在查你了，是不是？”

陈卫民犹豫了一下，点点头。“他问我销毁台账，还暗地派人跟我。”
周敏华喘道：“别怕。那个棕色档案袋……是我留的最后一张牌。它能让孙建国翻不了身。你爸的案子……我十年前就知道他冤，当时不敢出声。现在我把这件事还给你。”
她闭上眼睛，呼吸变得急促，床头监护仪的蜂鸣声变了调。陈卫民慌忙按呼叫铃。护士小跑进来，掀开被子检查，皱眉道：“血压又掉了，得推回ICU。”

周敏华被扶上推床时，忽然攒起力气抓住陈卫民衣袖：“别让老孙进我办公室……我下周就让周晨把钥匙给你……”
话没说完，人已被推出病房。陈卫民跟到电梯口，看着那扇银灰色的门合上，额头抵在凉凉的瓷砖上，数了三下，才转身离开。
他这才按下录音笔的停止键，手指抖得厉害。

上午十点，陈卫民回到税务局。小张在档案室门口等得团团转，一见他赶紧说：“孙局刚来电话，原定下周三的清点改到今天下午了，让你全程配合。”
陈卫民心里一沉，但面不改色：“知道了。该准备的都准备好了。”
他打开档案室，日光灯亮起的瞬间，铁架上的档案盒整整齐齐。他先检查了017号盒，蓝色文件夹还在原处，封条边缘的洇墨痕迹仍在。B3铁柜落了些灰尘，封条角度和他第15章拍的照片一模一样。

下午两点半，孙建国带着刘志远和行政科副科长走进档案室。他穿着那件深色夹克，背着手踱步，活像来查抄什么敌产。
“卫民，从2015年的档案查起吧。”他语气随意，眼睛却像锥子般扫过陈卫民的脸，“毕竟那是敏感年份，宏远集团又是大案。早点清点完，大家心里都踏实。”
陈卫民应了一声，打开017号柜，将蓝色文件夹取出。孙建国接过去翻了几页，又拿起原始会议记录本比对了一下，脸上看不出喜怒：“嗯，签字页都在。”

刘志远抽出合订本翻了翻：“副局长，这本子好像被动过，边缘有新的折痕。”
陈卫民心中一跳，但稳稳说道：“合订本上个月稽查局调阅过，陆晓雨同志复印了几页，可能是那时候留下的。”
孙建国没接话，踱到B3铁柜前：“这个柜子呢？怎么还用封条封着？”
“是2015年封存档案，没有调阅记录。”陈卫民掏出钥匙打开柜门，捧出三卷档案盒，“封条都是原样，请过目。”
孙建国拿起最上面的盒子，撕开封条，一页页翻过去。翻到第三个档案盒时，陈卫民看见他手指动得特别慢，几乎是在逐页摸过。他的目光在某一页上停顿了片刻——那一页正是情况说明原件被取走前的衬纸，留下淡淡的撕扯痕迹。
但孙建国什么都没说，把档案盒放回去，拍了拍手上的灰：“没什么大问题。志远，把清点表格填了。”

他转过身，忽然开口：“卫民，你在档案室八年，对流程最熟。下个月局里要搞档案规范化建设，你愿意全程参与吗？”
陈卫民低头道：“我听组织安排。”
孙建国意味深长地笑笑：“好。有些事，太熟了反而容易钻牛角尖。年轻人，要往前看。”
他带着人走了。档案室门合上的瞬间，陈卫民后背的衬衫已经湿透。

傍晚，陈卫民在榆树下与陆晓雨碰头。陆晓雨眼眶微红，低声说：“我爸今天接到孙建国的电话，直接打到他单位，说‘你女儿还年轻，别把老陆家再搭进去’。我爸一急，血压飙到一百八。孙建国真不是人。”
陈卫民攥紧拳头。他把周敏华的交代和下午清点的事说了一遍。
陆晓雨听完，沉默几秒道：“棕色档案袋如果真有孙建国亲笔批示和境外账户，那直接就是铁证，比我们手里任何东西都重。问题是，钥匙还在周晨手上，而且孙建国已经开始全面施压了。”
“我明天再去医院。”陈卫民说，“周敏华说过让周晨把钥匙给我，只要她醒过来，这事就有希望。”
陆晓雨点头：“我这边继续盯谢国良。他虽然不敢见面，但如果能说服他提供任何文字材料，哪怕一个便签，也能补足利益输送的缺口。另外，我今晚把赵援朝的录音整理成文字，你帮我核实。”
两人分头离开。陈卫民在公交车上望着窗外流动的灯火，手伸进内袋抓住裁纸刀粗糙的布包。

深夜，陈卫民回到出租屋。他把老吴的工作日志、观察日志、蓝色文件夹复印件和合订本篡改页摊在桌上，又从加密文件夹里调出赵援朝的情况说明副本照片。这些证据堆在一起像个拼图，只缺最后一块——直接指向孙建国经济犯罪的物证。
他打开父亲的申诉信草稿，那些泛黄的纸页上，父亲用钢笔一字一字写着自己被刑讯逼供、被迫签字的经过。在末尾，父亲写道：“若有人看见此信，请交税务局赵援朝同志。”
赵援朝。这根线从1990年穿到现在，终于握在了陈卫民手里。

母亲发来短信：“初二记得回家，我包了荠菜饺子。”
陈卫民回了一个“好”字，然后把手机关静音，拿起录音笔，开始回放周敏华在病房里的声音。
“……你爸的案子，我十年前就知道他冤，当时不敢出声。现在我把这件事还给你。”
他闭上眼，手指在桌面上数到第十下，然后睁开眼，拿起裁纸刀，用指腹摩挲过刀刃的铁锈。这把刀切开过无数档案袋的封条，现在该切开最后一层了。

他把裁纸刀放在老吴日志封面上，日志旁边是空空的棕色信封——那个本该装周敏华档案袋的信封，现在还在等着它的主人。
窗外是元旦后的第二个夜晚，远处有零星的鞭炮声。陈卫民在黑夜里睁着眼睛，像一只等待天亮的猫。

（本章完）

一
接到周晨电话的时候，陈卫民正在出租屋里检查防火袋的封口。
手机屏幕亮起来，号码陌生，他犹豫了两秒才接。那头是年轻男人的声音，压抑着疲惫：“陈哥，我妈刚又睡过去了。她之前清醒的时候让我告诉你，东西在老地方，你自己去拿。钥匙我给你。”
陈卫民攥紧手机，指节发白。“好，半小时到。”
他把防火袋塞回衣柜最深处，从帆布袋里摸出裁纸刀布包，贴身放好。出门时天刚亮，冷风灌进领口，他缩了缩脖子。
病房外的走廊比昨天安静，消毒水味却更浓了。周晨站在317门口等他——一个三十出头的男人，戴着黑框眼镜，眼角有哭过的红痕。他递过来一把黄铜钥匙，配着圆形塑料牌。“她交代了，东西在办公室最下面抽屉，贴的标签是‘2012年考勤表’，其实不是。她说你看了就明白。”
陈卫民接过钥匙，冰凉的金属硌得手心发疼。“她现在怎么样？”
“又睡了，但比昨天稳一点。”周晨摘下眼镜擦了擦，“她让我带话给你：她知道你在做什么，别停下来。”
陈卫民走进病房，周敏华闭着眼，氧气罩覆住半张脸，胸口起伏微弱但均匀。他站了片刻，把钥匙攥进掌心，转身离开。

二
周六的税务局大楼静得像一口深井。门卫老黄认得他，从窗户里探出身，摆摆手就放行了。电梯镜面映出一张苍白的脸，钥匙串在口袋里碰撞出细碎的声响，他跟着默数——一步、两步、三步，电梯到了六楼。
周敏华办公室的门没有锁。他闪身进去，反手合上。窗帘拉着，屋内昏暗，最下层抽屉的贴纸微微翘边，“2012年考勤表”几个字灰扑扑的。钥匙捅进锁孔，转动时锈涩的阻力让他想起当年撬父亲工具箱的那个下午。
抽屉里躺着一个棕色档案袋，封口贴着透明胶带，鼓鼓囊囊。陈卫民抽出来掂了掂，沉甸甸的。他不敢久留，退出办公室时特意用袖子擦了把手。走廊灯坏了一盏，阴影追着他的脚跟，直到电梯门合上才被切断。
榆树下，陆晓雨已经等了十分钟。她今天没穿往常的那件深蓝冲锋衣，换了件灰色羽绒服，显得更瘦了。陈卫民走过去，把档案袋往石凳上一放，撕开封口。
最上面是一份公文复印件——2015年9月18日，孙建国亲笔批示：“宏远案因证据不足，暂缓移送，由稽查局内部消化。”落款处盖着红章。
陈卫民的手指往下移，触到几张钉在一起的A4纸，是某境外银行账户的往来记录复印件。户名一栏被墨水涂过，但依稀可辨“SUN”字样。他抬起头，陆晓雨正盯着那几张纸，嘴唇抿成一条线。
“还有这个。”她从纸堆里抽出一个小笔记本，内页密密麻麻记着人名和数字，都是铅笔写的。她翻到最后一页，轻声念出来：“蒋宏盛→孙，3月20万；6月30万；9月……没了，后页被撕掉了。”
陈卫民把笔记本翻过来，透过背面透出的笔迹压痕，勉强能看出“10月50万”几个字。他心里一跳——二十万协调费，原来只是开头。他呼出一口气，在冷风里凝成白雾。
“晓雨，你怎么了？”
陆晓雨把笔记本放回档案袋，避开了他的目光。“孙建国昨天找我谈话了。他说知道我爸身体不好，建议我请长假回家照顾，别耽误自己的前程。”
“你怎么说？”
“我说我会考虑。”陆晓雨抬头，眼眶发红，“可我怎么能走？我爸当年就是走得太快，才窝囊了半辈子。”
陈卫民没说话，把档案袋合上，塞进自己怀里。石桌凉得刺骨，他想起老吴那句话：“别怕。”
“我们没退路了。”他说。

三
下午回到出租屋，陈卫民把棕色档案袋里的东西一件件拍照、编号，存进手机加密文件夹。父亲的裁纸刀压在最上面，刀身上的铁锈蹭了一点在笔记本封皮上，像陈年的血迹。
录音笔的绿灯亮着，他对着它说：“2024年1月4日，取得周敏华预先留存的证据：孙建国亲笔批示复印件、境外账户记录、收受贿款笔记本。周敏华目前在市一院ICU，仍在昏睡，但病情暂稳。”说完他拔下耳机，插上充电线。
手机震动，是母亲发来的短信：“初二几点到家？荠菜馅冻好了。”他盯着屏幕看了一会儿，才回复：“下午三点。排骨我来买。”
傍晚的时候，陆晓雨打来电话，声音压得很低：“我爸的病情稳住了，但孙建国给我爸打了电话，说我在单位里不懂事，让他管管我。”
“你怎么想？”
“我想提前行动。”她停了一下，“不能再等了。老吴那边……你要不要问问医院？”
陈卫民挂掉电话，拨了市一院肿瘤科的号码。那边查了床号，说吴志强今天下午出现呼吸困难，已经转去ICU观察。
他放下手机，把裁纸刀握在掌心，从一数到十，然后推开门出去。夜色正浓，街灯把影子拉得老长，他朝着医院的方向走了几步，又折返回来，从抽屉里取出老吴的工作日志，翻到最后一页，里面夹着一页发黄的便笺，上面是赵援朝1990年9月20日的笔迹：“来电话，说他写了情况说明，让我也留一份。”下面压着一枚褪色的手印。
陈卫民深吸一口气，把日志放回帆布袋，锁门下楼。电梯按钮亮着红光，他按下一楼，门合拢前，走廊那盏坏掉的灯突然闪了一下。

# 第29章：别怕

陈卫民赶到市第一人民医院ICU病区时，走廊的日光灯跳了两下才稳住。护士站的值班护士抬头看他一眼：“吴志强家属？”

“算是。”他掏出工作证，“税务局的，他有话留给我。”

护士翻了翻记录，递给他一套隔离衣：“血压一直在掉，家属已经签过了。你进去别太久，他清醒的时候不多了。”

陈卫民套上隔离衣，口袋里录音笔的红点已经亮着。他推开ICU的玻璃门，消毒水的气味混着呼吸机的节律扑面而来。老吴躺在最里面那张床上，脸色灰败，颧骨高耸，氧气管压在鼻孔下，每一下呼吸都像在泥浆里拔腿。

他在床边站定，正要开口，老吴的眼皮忽然动了。那双浑浊的眼珠转过来，盯住他足有三秒，干裂的嘴唇翕动着，发出气声：“陈……卫国……”

“吴叔，我是他儿子，陈卫民。”他俯下身，握住老吴露在被单外的手。手指骨节粗粝，冰凉，指甲盖发绀。

老吴吞咽了一下，喉结滚动得艰难，声音断成碎片：“日志……最后一页……便笺……是赵援朝当年塞给我的……他说，要是他出事……就让我留着……”

陈卫民从帆布袋里抽出老吴那本工作日志，翻到最后一页，那张泛黄的便笺上用铅笔写着“1990年11月，轧钢厂偷税案，凭证均与孙建国有关”，右下角还有半个模糊的指印。他举到老吴眼前：“是这个吗？”

老吴的眼珠动了一下，算是点头。他忽然剧烈地喘息起来，面罩上蒙了一层白雾，手指在陈卫民掌心猛地攥紧：“我……我当年就是怕了……才什么都没做成……那些底稿……我留了九年……就是等……等有人来问……”

“我来了，吴叔。”陈卫民的声音压得很低，但每个字都接得很快，“我看到了你日志里的记录，也拿到了赵援朝的情况说明。孙建国改结论的事，我们已经有证据了。”

老吴嘴角的肌肉牵动了一下，像是在笑。他松开了陈卫民的手，指尖挪到自己的胸口，隔着病号服敲了敲：“别……怕。”

他说完这两个字，呼吸忽然变得浅而急，监护仪的波纹开始紊乱，发出刺耳的蜂鸣。护士冲了进来，陈卫民被请出隔离区。他站在玻璃窗外，看着医生按压、推药，看着老吴那张灰败的脸逐渐平静下来，看着窗帘被拉上，看着护士摘掉手套走出来，轻声说：“家属可以去办手续了。”

走廊的长椅上，陈卫民坐了整整十分钟。他取出录音笔，按下停止键，看了一眼屏幕上新建的文件——23分14秒，最后那段嘶哑的“别怕”被清晰地收录进去。他把录音笔攥在手心，数到十，然后拨通了陆晓雨的电话。

“老吴走了。”他说。

电话那头沉默了一会儿，陆晓雨的声音带着鼻音：“我这边刚打听到一点消息。明天上午我去你那儿，当面说。”

---

周日上午，出租屋里飘着速溶咖啡的糊味。陆晓雨坐在书桌前，把一叠打印纸推过来：“我跟父亲的老战友通了电话，他帮我在省局纪检组那边问了一圈。现在能接住这些东西的，至少得是副组长以上。”

陈卫民翻开打印纸，第一页是省税务局纪律检查组的人员名单，某个名字被黄色彩笔圈出来——魏明远，副组长，分管重大案件审查。

“这个人什么背景？”

“部队转业，干过十年稽查，牵头办过两起跨市的偷税窝案，据说油盐不进。”陆晓雨指了指名单上的备注栏，“但他现在不在江城，借调到总局专项巡视组了，要三个月后才能回来。”

陈卫民靠回椅背，天花板上的裂缝沿着墙角延伸。三个月，周敏华未必能等，老吴已经没等到。他拿起魏明远的资料又看了一遍，然后折好塞进帆布袋夹层：“先不联系。我们手里的东西还不够送到省局级别。”

他从衣柜防火袋里取出棕色档案袋，倒出那本受贿笔记本，翻到缺页的位置：“你看这里，10月50万，日期正好在宏远案立案前。这笔钱如果真到孙建国手里，一定有银行记录。缺页被扯得很干净，是有人刻意毁掉了最关键的一笔。”

陆晓雨接过笔记本，指尖顺着撕痕摩挲：“谢国良不肯露面，银行流水又调不出来，难道就卡在这一步？”

“还有赵援朝。”陈卫民抽出老吴日志里的便笺，“1990年他就敢写‘均与孙建国有关’，说明他手里可能还有别的东西。周敏华那份棕色档案里提到了赵援朝当年被迫提前退休，如果他能再回忆起什么，至少能证明孙建国从那时起就在操控案件。”

“那我下周去一趟养老院。”陆晓雨掏出手机开始查路线，“他上回情绪不稳定，但至少认出了你。这次我们带录音笔去，把问题一条条列好，哪怕只得到几个关键词，也能和便笺、情况说明形成交叉印证。”

陈卫民点点头，从抽屉里取出那份手写的证据整理清单，摊在桌上。清单已经更新到了第三版，全部用铅笔书写，左侧列物证名称，右侧对应证明要点：

1. 蓝色文件夹及原件照片→结论篡改（不予追究）
2. 会议纪要合订本→日期、签名篡改
3. 老吴工作日志原件→2015年9月17日原始记录及孙建国电话指令
4. 赵援朝情况说明原件及副本→1990年伪造凭证指向孙建国
5. 赵援朝录音证词（陆晓雨手机）→孙建国为通讯员、写假报道
6. 周敏华棕色档案袋：
   - 孙建国亲笔批示复印件→暂缓移送
   - 境外账户记录→百万流水，疑似赃款中转
   - 受贿笔记本缺页→3月20万、6月30万、10月50万（压痕）
7. 老吴临终录音→“别怕”及便笺指认
8. 底稿销毁审批单（陆晓雨）→刘志远、李国明销毁底稿

陆晓雨指着第6项：“境外账户的复印件太模糊，银行水单不全，到了纪检那边可能只算线索，不能算证据。”

“所以还需要谢国良，或者找到那笔10月50万的存根。”陈卫民把清单折好，重新塞进裁纸刀布包的内层，“咱们的时间窗口不多了。”

---

同一时间，稽查局副局长办公室里，孙建国正对着电脑屏幕上的监控录像截图。

截图的时间戳是12月24日晚上七点四十五分，画面里陈卫民拿着钥匙打开B3铁柜，取出三个档案盒，在桌边翻阅了足足一刻钟。

刘志远站在办公桌对面，手里捏着档案室调阅登记簿的复印件：“我问过行政科老李，B3柜的钥匙只有周敏华和周晨有，陈卫民手上那把不在登记范围。而且这三年内，整个系统里都没有B3柜的调阅记录。”

孙建国摘下老花镜，用镜片布慢慢擦拭：“他把东西放回去了吗？”

“放回去了，但封条重新贴的痕迹很明显。清点时我注意到017号盒旁边有一道撕拉痕，不像是老化，是人为揭开再按平的。”刘志远把登记簿复印件推到孙建国面前，“另外，12月19日我从他那借阅合订本，他重复登记了两次，第一次写的借阅人是我，后来又划掉改成征管科。这不合规。”

孙建国把截图放大，看到陈卫民举起手机对准档案盒的角度，嘴角向下沉了沉：“周一上班，把这份监控截图和登记簿异常记录整理成一份‘档案室安全管理隐患报告’，不要点名，但要把时间、柜号、异常点写清楚。先发给办公室，抄送人事科。”

“我们不直接约谈他？”刘志远问。

“约谈需要证据，报告只需要异常。”孙建国站起身，走到窗边，看着楼下停车场里那辆帕萨特，“同时你通过财务室查一下，他过去三个月有没有报销过电子城的购物票据。他买的东西，不能只是用来录音。”

---

傍晚，出租屋里只剩下陈卫民一个人。他给母亲打了电话，说初二一定回去，饺子馅要多放荠菜。母亲在那头笑了一声，然后问：“是不是工作上有什么事？你声音不对。”

“没事，加了几天班，有点累。”他顿了顿，手指无意识地抚摸着裁纸刀的木柄，“妈，这几天下班就回家，别在楼下跟人闲聊太久。”

“怎么了？”

“最近年底，小偷多。我就是嘱咐一声。”

母亲沉默了一会儿，说了句“你也小心”，挂断了电话。

陈卫民把手机搁在床头，重新打开录音笔，快进到老吴最后那段。电流杂音里，那个嘶哑的“别怕”像一块生铁砸进水里。他按下暂停，把裁纸刀从布包里抽出来，刀刃上的锈迹在台灯下泛着暗红。

他想起老吴坐在病床上交出蓝布包的样子，想起周敏华咳血时颤抖的手指，想起父亲的申诉信草稿里那些用力到划破纸面的笔迹。他把刀放在证据整理清单上面，刃口刚好压住“1990年”那一行。

窗外有车灯扫过，他走到窗边，看见一辆深色帕萨特缓缓驶过路口，尾灯消失在老榆树后面。

他拉上窗帘，从裤兜里摸出那枚黄铜钥匙，在掌心攥到发烫。然后掏出手机，给陆晓雨发了条信息：“周二去养老院，我带上录音笔。你那边注意安全。”

回复很快亮起：“知道。你也是。”

他躺回床上，把裁纸刀放回布包，压在枕头底下。黑暗里他睁着眼睛，听着远处偶尔传来零星的爆竹声——元旦已过，年关将近。他慢慢呼吸，一下，两下，数到十的时候，窗外的帕萨特不见了。

他闭上眼睛，手指还搭在枕头边缘的刀柄上。明天是周一，孙建国办公室的门一定敞着。

他已经准备好走进去。

第30章 约谈

2024年1月6日，周一。

陈卫民在出租屋醒来时，裁纸刀还压在枕头下面。他摸了一下布包，硬的，凉意顺着指尖爬上来。窗外那辆帕萨特已经不在了，但车辙印留在路面上，像一道没长好的疤。

他比平时早出门了半个小时，去单位之前绕到银行，把老吴的日志和棕色档案袋里的复印件又存了一份到新开的保管箱里。钥匙沉甸甸地坠在内袋，贴肉凉着。他想起周敏华说过的“有些真相，活着的人承受不起”，现在这些真相被切割成了七八份，藏在不同的地方，其中一份就在他肋骨边。

稽查局的走廊比平时安静。陈卫民推开临时办公室的门，刘志远已经坐在电脑前，转椅侧过来，手里拿着一杯冒热气的茶。“今天来得挺早。”刘志远没抬头，手指敲了敲桌上的一张纸，“孙局让我把这个给你。”

是一份《关于档案室安全管理隐患的初步核查报告》，打印得整整齐齐，最后一句用加粗黑体写着：“建议暂停借调人员陈卫民同志现岗位工作，回档案室待命，待进一步调查后处理。”

陈卫民捏着报告的边缘，指腹摩挲过纸张的纹理，“我需要解释吗？”

“孙局说九点半让你去他办公室。”刘志远终于看他了，眼神里带着一种公事公办的惋惜，“有些事，说清楚就好。”

陈卫民把报告对折，放进抽屉里。他掏出手机，给陆晓雨发了条消息：“孙要找我谈，可能有动作，你今天留意别让他们翻你的工位。”发完之后，他把备用手机静音，打开了录音笔的电源键，推入裤兜里——十六个G的存储空间，还够录很久。

九点二十分，他起身去孙建国的办公室。经过陆晓雨的工位时，她不在，电脑屏保是一张冷杉林的照片，键盘上贴了一张便利贴：“周二养老院，东西已备好。”陈卫民脚步顿了顿，便利贴被撕下来，揉进掌心里，和裁纸刀布包碰在一起。

孙建国的办公室门半敞着。陈卫民敲了两下，里面说“进”。孙建国坐在宽大的办公桌后面，背后窗台上摆着一盆绿萝，水珠还在叶片上滚动，像是刚浇过。他面前的桌面上摊开一个深蓝色文件夹，里面夹着几张纸——陈卫民认出那个文件夹的质地，和档案室里放“2015-022号稽查档案”的是同一种。

“小陈，坐。”孙建国指了指椅子，语气和从前一样平淡，但多了一层审视。

陈卫民坐下，手放在膝盖上，眼皮微垂。他注意到孙建国衬衫的袖口没有系扣，比平时随意，但皮鞋尖朝着他的方向，是准备施压的姿态。

“你先看看这两张图。”孙建国把一张打印出来的照片推过来。是档案室走廊的监控截图，时间戳12月24日晚上七点五十，黑色外套的背影闪进档案室，手里提着一个布袋。第二张是登记簿的翻拍，借阅人“陈卫民”，时间“2023年12月12日至24日”，备注栏用红笔画了一个圈，旁边刘志远的字迹：“密集调阅2015年度档案，与销毁核查任务无关。”

陈卫民把图片拿起来，放大光线看了一回，然后放回原处：“孙局，这些是我正常工作的一部分。12月12日到24日的调阅，全部按照销毁前核查规定进行的，登记簿上有周主任的签字。”他指了指第一张图片，“至于12月24日晚间，那天是周主任让我去取档案盒补充登记，我加班到快十点，保安老段可以作证。”

孙建国没接话，从深蓝色文件夹里又抽出一张纸——是财务系统里打印的报销单，“12月29日，你在电子城买了一支索尼录音笔，是吗？”他抬起眼皮，“按照规定，办公设备的采购要走行政报批，你没有报备。”

陈卫民心跳重了一拍。果然查到了。他食指在膝盖上搓了一下，“孙局，那是我私人用的，不是办公设备。我买来……录我父亲的一些旧资料。”他抬起头，声音平稳，“我爸以前在轧钢厂留下的声音很少，有一些老磁带想转成数字格式。如果财务觉得有疑问，我可以补一份说明。”

孙建国看了他几秒，忽然把文件夹合上，身体往后靠，转椅发出嘎吱的轻响。“小陈，我在稽查局干了二十多年，什么人我都见过。有些人钻牛角尖，钻进去了，就出不来。”他顿了顿，目光里有一种近乎诚恳的警告，“你爸的事，我知道一点。但有些事情，过去了就是过去了。你在这里八年，我从来没为难过你。现在档案室要彻查，你如果配合，我保你安安稳稳回档案室，干到退休。”

陈卫民喉头动了一下，数到十。他想起老吴咳出血沫说出“孙建国打电话要求改结论”的样子，想起赵援朝手写的那行“现将情况说明呈上，望上级核查”，想起父亲在申诉信里写“请组织还我清白”时折断的笔划。

“孙局，我一直在配合。”他抬起头，迎上孙建国的眼睛，“如果组织认为我有不恰当的行为，可以按流程调查，我接受。”

孙建国的眼珠不易察觉地缩了一下。他把文件夹推到一边，“你的借调从今天起暂停，回档案室整理清点后的目录。其他的，等通知。”

陈卫民站起来，转身时听见孙建国补了一句：“对了，你妈一个人住在江城区老小区？最近那片区治安不太好，让她多注意安全。”

陈卫民肩膀绷紧了一下，停了两秒，然后推门出去。

走廊里，陆晓雨正抱着一摞报表过来，两人交错时，她迅速塞过来一张巴掌大的便签纸。陈卫民攥在掌心，直到进了楼梯间才展开——“我爸昨晚又接到电话，说‘你女儿要是继续查下去，退休金都保不住’。我请了一天假，下午去养老院。我怕拖下去有变，今天就去。你别来了，他们可能在跟踪你。”

陈卫民把便签折了三折，和那张便利贴一起藏进裁纸刀布包。布包里除了清单和刀，现在又多了两张纸片，都是别人塞过来的。他抽出裁纸刀，锈迹在灯光下像凝固的血痂。他握了一会儿，又塞回去。

回到档案室时，小张正在整理清点后的目录，看见他进来，有点尴尬地抓抓头：“陈哥，早上的报告……我没签字，刘志远让我写‘借调期间不安心工作’，我没写。”

陈卫民拍拍他肩膀，“没事。你把017号盒和B3柜的目录拿给我，清点后要补一些备注。”

小张从抽屉里翻出两页纸。陈卫民扫了一眼——B3柜第三个档案盒的备注栏里，刘志远加了一行字：“原存放1990年手写说明一页，清点时未见，疑缺失。”他的手指在“疑缺失”三个字上停了一下。孙建国已经注意到那个撕痕，现在白纸黑字留了记录，以后无法抵赖了。但他手里有原件，还有老吴提供的赵援朝副本。一页纸被移走，总好过当初连纸都不存在。

他搬了把椅子，坐到铁柜前，把蓝色文件夹重新编号，录入目录。他做得很慢，像父亲磨刀一样，一下一下，每一笔都稳稳的。

下午四点，陆晓雨发来消息：“我在养老院门口了，赵援朝这两天状态还行，护工说他上星期一直念叨‘有个年轻人要来’。我先进去，录音笔带了。”陈卫民回了一个“1”，然后把手机压在档案盒下面。

孙建国的约谈像一盆冷水，但没浇灭火。他知道自己现在的处境：借调暂停，等于被半软禁在档案室；监控和登记记录被留存为“隐患报告”；录音笔被查到，虽然圆过去了，但孙建国肯定猜得到他用在哪里；母亲被间接威胁，像一根悬在头顶的针。

可他手里有比针更硬的东西。

傍晚下班时，他给母亲打电话，说这周六可能回不去，要加班。母亲在电话那头沉默了一会儿，然后说：“卫民，你是不是在查你爸的事？”

陈卫民握紧电话，嘴唇动了两下。最后他说：“妈，你记不记得爸磨那把裁纸刀的时候，说过一句话——‘锈了，但还能用’？”

母亲没再问。电话挂了。

他锁上档案室的门，走廊灯亮了一串，照在清点过的铁柜上，整整齐齐，像一排闭紧的嘴。电梯里只有他一个人，他按下了一楼。

回到出租屋时，天已经黑透了。他打开灯，拿出录音笔，插上充电器。显示有一条新录音——不是他录的。是陆晓雨用他的备用手机发过来的文件，标题是“赵援朝第二次陈述.mp3”。

他戴上耳机，按下播放。

赵援朝的声音比上一次虚弱，但更清楚了：“……1990年，孙建国是通讯员，他写的报道说陈卫国是主犯，其实不是。我当时和陈卫国一个班组，我亲眼看见是车间主任让改的凭证……我把情况说明写出来，孙建国来找我，说‘你要是交上去，你这辈子别想转正’。我怕了，就收回来了。后来我给了吴志强一份，想着他也许能用上……那个裁剪的案子，孙建国从一开始就知道是假的。”

录音里有翻纸的声音，然后赵援朝又说：“这本子上记的，是我当时查到的偷税原始数据，孙建国磨掉了一页，但我用铅笔拓了压痕……你翻开后面封皮，那张纸我粘在夹层里。”

陈卫民按下暂停，手指微微发抖。他发消息给陆晓雨：“你拿到那个笔记本了？”

“拿到了。”陆晓雨回复得很快，“是一本旧会计账簿，扉页被撕了，但夹层里有一张铅笔拓印，数字很清楚——‘1990.3.12 轧钢厂结转凭证篡改记录’。跟你在B3柜找到的手写说明一致，日期早于陈叔被捕。孙建国当年就是靠着这个假凭证，把案子转到偷税上的。”

陈卫民盯着屏幕，许久才回：“明天我见你。证据链最后一环，可能是这个。”

他放下手机，从布包里取出裁纸刀，用手指摩擦过刃口。生锈的刃割不破手指，但足够切开一个尘封已久的信封。他想起今天在孙建国办公室里，那个深蓝色文件夹的封皮上，有一个淡得几乎看不见的签名字迹——像是周敏华的手笔，擦掉了又没完全擦干净。那个文件夹不是档案袋，只是档案室配发的制式文件夹，和她十年前用过的是同一批。她也许在上面写过什么，又擦掉了。孙建国随手拿起它装材料，根本不知道上面压着另一个女人十年的沉默。

窗外开始落雨，雨点打在帕萨特曾停过的路面上，把车辙印冲淡了。陈卫民把防风打火机放进包里，明天要烧掉几张纸——那些写上又撕掉的便利贴，不能再留了。

他数到十，躺下。

裁纸刀压在枕头下，硬邦邦的，像一枚放错位置的回形针。回形针可以别住两页纸，别不住一个塌掉的案子。但它能划开一条口子，让光漏进来。

第31章 深度清理

2024年1月7日，周二。陈卫民在天亮前就醒了，枕下那把生锈的裁纸刀硌着硬木板，像一根针扎进后脑勺。窗外没有帕萨特，但夜色里仿佛还残留着尾灯的红。他翻身坐起，第一件事是把录音笔里的孙建国约谈录音再备份一份到加密U盘里——U盘塞在父亲申诉信草稿的褶皱里，和那枚生锈的裁纸刀并排压在枕头下。

七点半到单位，档案室的走廊灯今天没修好，又是坏的。踩在黑暗里，陈卫民默数到十才推开门。小张已经在了，正把一盒蓝色文件夹摆上推车。“卫民哥，早上行政科发了通知，这周要对超期档案进行深度清理，凡是2018年以前的核查后直接打浆销毁，不用再写销毁申请。”小张递过一张《超期档案深度清理通知单》，右下角签着孙建国的名字。陈卫民扫了一眼，通知日期是昨天下午——就在他被暂停借调之后。

“015到025号盒全部在列。”小张压低声音，“宏远集团那卷也在里面，我把它们移到最后面的待检区了，但至多只能拖到后天。”

陈卫民拿起通知单，指腹感受纸张的凉意。孙建国这个动作比以前所有试探都干脆——直接把物证送进碎纸机，连销毁审批都省略。他看了一眼铁柜方向，017号档案盒还在，蓝色文件夹的封条在灯光下洇出旧墨。“拖不了就换。”他听见自己说，“去领空白档案盒，我教你做替换。”

小张瞪大眼睛：“那原件——”“原件拿出来，我把复印件塞进去。”陈卫民从抽屉最深处摸出那个写有“2015”的信封，里面装着蓝色文件夹和原始会议记录本的六页关键复印件。他抽出其中两张最致命的——结论页上墨色浅淡的“不予追究”，以及签名页上孙建国被替换的潦草笔迹——叠齐，其余的塞进旁边待碎的废纸堆。“用这两页替换，厚度不够就夹空白纸。打浆机只看编号，没人会一页页翻。”

小张喉结滚动了一下，想起周主任住院前最后一次查档案时对自己说过：“小张，陈卫民这人靠得住，往后你听他的。”他终于点了点头。“我马上去行政科领盒子。”他推开门，又回头补一句，“对了，陆姐刚才在楼梯口绕了一圈，好像在找你。”

陈卫民心里一紧。陆晓雨昨天在养老院，说好今天碰头交账簿，但直接在单位见面太危险——孙建国的人像蚂蚁一样遍布走廊。他把复印件装进内侧口袋，拿起杯子假装去茶水间。经过三楼楼梯间，果然看见陆晓雨站在拐角，手里抱着一个牛皮纸档案袋，眼眶下的青黑更深了，嘴唇干裂起皮。“刘志远刚从我身边过去，没注意到你，快收好。”她把档案袋塞进他怀里，“账簿给你，就在中间夹层里。我爸昨晚又接到电话，说再帮我查下去，他下个月的退休金就发不出来。赵援朝说里头那页铅笔拓印能证明1990年那笔红冲凭证是孙建国让他做的。”

陈卫民接过档案袋，触感硬挺——里面夹着账簿的厚皮。他没有当场打开，而是快速塞进怀里。“你爸那边——”“我妈把他接到郊区我姨家去了，一时半会儿找不到。”陆晓雨往走廊两头看了看，“还有，孙建国早上让刘志远传话，说暂停借调只是第一步，我‘协助对象’不清不楚，让我写检讨。今天下午要开科室会，估计要拿我立典型。”

“你先别顶，检讨可以写，拖时间。”陈卫民想到档案室里的深度清理，“我今天要把原始凭证换出来，至少保住宏远案那几份。你那边能帮忙吗？”

陆晓雨点头：“我中午趁人少去档案室帮你盯梢，小张那边我去说。”她忽然想起什么，“对了，你提过周敏华桌上有本深蓝色文件夹？昨天行政科的人去她办公室收东西，我看见那个文件夹被放进了‘待处理私人物品’的纸箱里，不知道会不会被清走。”

“她家里人还没来？”陈卫民问。

“她儿子周晨在医院陪护，没人来单位。按规定病人没退休，东西暂存一周，超时就作废品。”陆晓雨叹气，“你要是想要，得在这两天里拿。”

陈卫民点头。周敏华用过的那本深蓝色文件夹，里面或许还夹着什么东西。他决定下午去行政科走一趟。

回到档案室，小张已经领回三个空白档案盒。陈卫民让他在门口望风，自己打开017号盒，手指碰到蓝色文件夹和原始记录本时，还是忍不住心跳加快。他抽出原件，把刚才挑出的两张复印件——结论页和签名页——放进新档案盒，夹进几页空白纸张凑足厚度，盖上“销毁留存”的章。然后取回原件，连同合订本篡改页的复印件（当初复印的七页如今只剩六页，有一页被他单独抽出了）一起装进空白档案盒，贴上一个不起眼的旧标签“2012年征管资料”。

换盒过程只用了十分钟，但陈卫民的衬衣后背已经湿透。他锁好铁柜，把新伪造的“待销毁”盒贴上深度清理清单上的对应编号，十七号位，宏远集团税案。

中午十二点，陆晓雨带了两个包子来到档案室，替换小张去吃饭。陈卫民在铁柜后面取出赵援朝的旧账簿。翻开牛皮封面，夹层里果然有铅笔拓印的凭证篡改记录——1990年3月12日的一张红冲凭证，原本冲销的是轧钢厂销售款，墨迹被人为刮掉，重写成“原材料损耗”，旁边有一行小字：“孙同志安排，赵援朝经手”。铅笔拓印很淡，但每个字都清晰可辨。可惜老吴没等到这本账簿——他临死前说的“别怕”，大概也包括他相信迟早有人能把所有碎片拼回来。陈卫民掏出录音笔，对着账簿录下一段描述，然后拍照存档。

“这就能证明孙建国从1990年就参与了。”陆晓雨压低声音，“和棕色档案袋里的受贿笔记本结合起来，他早年的事也跑不掉。”

“还缺一样：明面上的利益输送证据。棕色档案袋里那本笔记本缺了10月50万那一页，可能是孙建国撕的。”陈卫民把账簿塞回自己帆布袋，和压在最底下的裁纸刀布包碰了碰，发出细微的金属声。

下午三点，陈卫民去行政科取“私人物品”。行政科的老李还没上班，只有一个小办事员在翻箱。陈卫民掏出周敏华那把黄铜钥匙，又说“周主任儿子委托我帮忙收拣”，办事员没再多问，指了指墙角一个纸箱。他弯腰翻找，很快认出那本深蓝色文件夹——就是孙建国桌上看到的那本。抽出文件夹，发现里面还夹着一张对折的便签纸，是周敏华的字迹：“2015.9.17，孙局电话，让刘志远改会议记录。我留了底，在B3柜第三个盒子里。”

陈卫民的血瞬间冲上头顶。原来周敏华早就把线索放在这里，等待有心人发现。他把便签收进内袋，拿着文件夹回到档案室，然后叠好藏进帆布袋。

傍晚五点，陆晓雨发来消息：下午科室会，孙建国当众宣布对她“工作态度不端正”给予口头警告，并要求她下周起暂时借调到档案室帮忙——这是明升暗贬，要把她放到陈卫民身边，一盯两用。陆晓雨在消息末尾打了一行字：也好，我们能直接配合。

陈卫民松了口气，但随即想到深度清理的压力：后天就是最后期限，替换的复印件虽然逼真，但孙建国若亲自检查，还是有可能看出纸张新旧差异。他必须确保原件绝对安全。下班后，他把帆布袋里的账簿、周敏华便签、替换出的蓝色文件夹和原始会议记录原件一起，放进下午买的第二个防火文件袋，塞入衣柜最深处。然后又取出一部分证据（包括棕色档案袋的受贿笔记本、赵援朝情况说明原件），用防水袋包好，打开抽水马桶水箱盖——里面水是清的，密封条完好——塞进去，再盖好盖子。

晚上九点，母亲发来短信：“你在查你爸的事，妈知道了。柜子里还有你爸留下的一个铁盒，上次没拿给你，等你初二回来。”

陈卫民手指悬在屏幕上方，打了几个字又删掉，最终只回了一个“好”。

他坐在床沿，把帆布袋里的生锈裁纸刀拿出来，隔着布包抚摸刀脊。窗外又驶过一辆没亮尾灯的车，他没有起身去看。数到十，闭上眼睛。

明天深度清理正式开始，孙建国会不会派刘志远来盯着现场？他必须亲眼看着那盒“宏远集团税案”的复印件被送进打浆机，才能彻底把原件藏入永夜。而周敏华昏迷中，她的退休手续尚未办理，那本深蓝色文件夹里的便签，或许只是冰山一角。

他按下录音笔的停止键，把当天所有发现存入新文件夹，命名为“20240107”。

# 第32章：刀尖

档案室的深度清理从上午九点开始。

陈卫民提前二十分钟到，把待销毁的档案盒排成长列。小张在一旁给纸箱称重，每称一次就在记录表上打一个勾。打浆机停在走廊尽头，铁灰色的刀片裸露在外，机器启动时整个过道都在抖。

“017号呢？”刘志远推开铁门走进来，大衣上沾着走廊翻修溅出的白灰。他手里攥着销毁目录，指尖点在宏远税案的编号上。

陈卫民从长列中抽出那只写着“2015- 宏远”的档案盒。盒盖微松，里面是新换的牛皮纸信封，信封里是那两页复印件——结论页和签名页——其余部位填了裁剪整齐的空白纸。他提前用小张领回的空白档案盒替换了外壳，原来的蓝色文件夹封面藏在铁柜最下层。

“这个。”陈卫民把盒子平放过去。

刘志远没接，只垂下眼皮扫了一眼。“自己推到打浆机去。”

陈卫民抱着盒子走进走廊。打浆机的噪音刺进耳膜，他数到十才把盒子放进进料口。刀片卷住纸盒，几秒钟就绞成齿状的碎屑。刘志远站在三步外，盯着碎屑掉进废纸袋。

“下一个。”

小张搬来一整箱旧报表。刘志远忽然俯身从箱底抽出一个档案夹，翻了几页。陈卫民的心猛地绷住——那是陆晓雨上周调过的022号稽查卷，里面夹着一张手写索引页，笔迹是她的。

“这玩意儿怎么也在这儿？”刘志远眯眼。

陈卫民凑近看了一眼。“周主任住院前交代过，022号卷的复印件已存档，原件超过保存年限。”

刘志远停顿两秒，把档案夹扔回箱子。“赶紧清。”

十一点二十分，最后一箱废纸吞进打浆机。刘志远在目录上签字，把笔往桌上一搁，皮鞋声沿着走廊远去。陈卫民靠着墙壁，掌心全是汗。

小张拉下电闸，递给他一杯水。“陈哥，那些原件……”

“我下午收拾。”

其实他已经把替换出的蓝色文件夹和原始会议记录本抽了出来。它们裹在一叠过期报纸里，塞进铁柜最底层的报废文件堆——那个位置昨天还藏过证据信封。他把假档案盒的空壳子丢进碎纸筐，准备晚点带出档案室。

但他没能独处太久。陆晓雨中午出现在门口，胸前挂着临时出入证，手里拎着两盒饺子。

“提前踩点。”她把饺子放在阅览桌上，“下周一正式报到，先熟悉熟悉环境。”

陈卫民看见她眼睛微红，知道她早晨送父亲去郊区时又哭过。他把那双一次性筷子掰开。“刘志远刚走。”

“我在楼梯间看见他了。”陆晓雨压低声音，“孙建国叫他去办公室，好像是清点档案时留的‘疑缺失’记录，要重新核查B3柜。”

陈卫民手一顿。B3柜里那页1990年情况说明的原件早已躺在他出租屋的衣柜防火袋中，盒内只剩其他两卷档案。但那条“疑缺失”的备注是清点时刘志远亲手写下的，如果现在重新核查，必然会正式立案追查。

“他什么时候查？”

“马上。”

陈卫民猛地站起来。铁柜最底层的报废文件堆里就藏着刚刚救出的蓝色文件夹和原始记录本——这些东西绝对不能出现在B3柜核查的现场。他快步绕到C区，蹲下身拉开铁柜门。

小张跟过来。“陈哥？”

“把022号卷的复印件找出来，刘志远可能要调。”陈卫民头也不回，“陆晓雨，你去阅览室等着。”

他拆开那摞过期报纸，把蓝色文件夹和会议记录本抽出来，迅速塞进一个标着“2012年征管资料”的旧档案盒，混进旁边待转存的税务登记册里。那只旧档案盒之前就藏过原件，外壳磨损得像十年没人碰过。他搬起整摞登记册，堆在阅览室角落的转存区——那是明天要运去区税务局档案分室的东西。

回到工位时，刘志远已经带着两个行政科的人推开了B3铁柜。

“第三盒谁动过？”刘志远的声音很响。

陈卫民走过去。“清点那天我们都在。”

“废话。”刘志远抽出那个被撕掉一页的档案盒，指着内页根部的撕痕，“这一页上写的什么？”

陈卫民沉默片刻。“我记得是一张手写说明，落款是赵援朝。”

“赵援朝？”刘志远翻着眼皮回忆，忽然冷笑一声，“一个退休二十多年的老稽查员写的废纸，你还记得落款？你是不是看过？”

“清点的时候看过。”陈卫民说，“但清点记录上已经标明‘疑缺失’，我没动过。”

“那它去哪儿了？”

“可能是以前销毁底稿时夹进去的废页，清点前就缺失了。”陈卫民迎上他的目光，“刘科长，这盒档案2015年封存后就没启封过。封条是孙局签的名。”

刘志远的嘴角抽动一下。他没再追问，但让行政科的人把B3柜所有档案盒重新过秤拍照。陈卫民站在一旁，心里盘算着那摞税务登记册明天一早就会被运走，只要撑过今晚，原件就能彻底脱离档案室。

下午四点半，孙建国的电话打到档案室座机上。

“小陈，深度清理完成了？”

“完成了。销毁记录刘科长已经签字。”

“你下班前来我办公室一趟。”

陈卫民挂掉电话，把裁纸刀布包从抽屉取出贴身放好。陆晓雨在阅览室看他一眼，他微微摇头，独自穿过走廊。

孙建国背对着门站在窗前，手里捻着一支没点的烟。

“档案室工作八年了。”他转过身，“家里还有个母亲。”

陈卫民没接话。

“今天打浆的时候，我在想一件事。”孙建国把烟搁在烟灰缸沿上，“你父亲当年要是懂得适可而止，或许还能陪你多吃几年饭。”

空调嗡嗡响。陈卫民垂下眼睛。“孙局，我不明白您的意思。”

“你明白得很。”孙建国拉开抽屉，拿出一个牛皮纸信封扔在桌上。信封开口朝下，滑出几张照片——是他在电子城买录音笔时的监控截图。

“这种东西，局里可以买。”孙建国指着录音笔，“但你一个小小档案员，买来录谁？”

陈卫民数到十。“我录一些家里老人的东西。”

孙建国盯着他。“你父亲死在汽修店，还有什么值得一录？”

“他留下的信。”陈卫民抬起眼睛，“我想在他坟前放一遍。”

孙建国笑着哼了一声。他把照片掖回信封，扔进抽屉，身子往后靠了靠。“档案室的工作很安稳，但前提是别到处乱跑。你一个人住那么偏的地方，下班路上多注意安全。”

陈卫民离开办公室，在楼梯间遇到陆晓雨。她把一张折叠的餐巾纸塞进他手心，转身往档案室走。陈卫民展开纸巾，上面写着一行字：

“骨科护士说，周主任下午有半小时清醒。”

他攥紧纸巾，快步下楼。

自行车棚里，他的永久牌自行车后座被人用刀片划开，海绵翻在外面。车篮里多了一张打印字条：“适可而止”。

他蹲下去，摸了摸后座的裂口。海绵的剖面齐整，不是随手划的——有人故意选了最不起眼的位置，让他骑回家才发现。他想起孙建国刚才那句话：“你一个人住那么偏的地方，下班路上多注意安全。”

他站起来，把字条揉成一团，数到十。然后推着车走向公交站，没有骑。

市一院的317病房亮着灯。周敏华睁着眼睛，但眼神涣散，看见陈卫民走进来时，嘴唇翕动了很久。

“抽屉……最下层……”她的声音像砂纸擦过玻璃。

陈卫民俯下身。“我已经拿到了。”

“第三盒……”

“也拿到了。”

周敏华喉咙里滚出一声含混的叹息。她闭了一会儿眼，又睁开。“你爸的案子……我当年……其实……”

监护仪突然尖啸起来，走廊里冲进一群护士。陈卫民被挤到墙角，眼看着周敏华被推往ICU。他站在走廊里，背靠着冰冷的墙壁，数到十。

出租屋里，他把裁纸刀压在老吴的工作日志上。母亲的短信亮起：“明天不用来，初二再说。”

他回了一个字：“好。”

窗外没有帕萨特。但陈卫民知道，孙建国的耐心快要耗尽了。他掀开床板，从水箱防水袋里掏出棕色档案袋中的受贿笔记本，借着手机电筒逐页翻阅。缺页处的锯齿状撕痕，与B3柜里那盒档案的撕痕一模一样。

他把笔记本塞回原处，枕着裁纸刀躺下。黑暗里，他想起孙建国说的“陪你多吃几年饭”，想起父亲出狱后每次吃面都把肉夹给他。

数到十。

明天，那摞登记册会被运走。

清晨六点四十分，陈卫民已经站在档案室铁门外。走廊灯又坏了，只有安全出口的绿色指示灯映在水泥地上。他把耳朵贴近门缝，听见行政科老周的搬运车正在阅览室那边轧轧地碾过地板。

他等了一夜的东西，现在就要被装上那辆灰蓝色的厢式货车，运往区局档案分室。

昨晚他和陆晓雨通电话到半夜。陆晓雨说，孙建国已经让刘志远通知行政科，今天所有待转存档案必须由稽查局派人当场核对清单再装车。陈卫民问派谁，陆晓雨的声音压得很低：“刘志远自己来。他手里有清点目录，还有你上次补登记的借阅记录。”

“他能认出那些盒子？”
“你用的是旧盒，外面标签是2012年的征管资料，他未必会打开。但如果他查得细……”
他没让她说完。“我会在他查之前把车送走。”


七点零五分，小张拎着豆浆油条走进来，看见陈卫民已经套上蓝大褂，正在把最后几本税务登记册捆在一起。“陈哥你怎么来这么早？”
“昨晚有份移交单填错了，我来改。”陈卫民没抬头，“你帮我去门卫室盯一下，如果稽查局的人到了，马上给我发短信。”
小张把豆浆往桌上一搁，转身就走。他最近已经习惯不问为什么。自从周敏华住院，档案室就像一条被凿穿了底的船，每个人都在往外舀水，但水越舀越多。

陈卫民快步走向阅览室。靠墙那一排待转存的资料箱堆了二三十个，牛皮纸箱外面贴着“长期保存-转移”的红签。他蹲下身，找到标有“2012年征管资料-江发所”的那只纸箱，手指沿着封口摸了一圈——胶带没有被划开的痕迹。

他撕开胶带。箱子里是十二册装订整齐的税务登记册，在第三册和第四册之间，夹着那只旧档案盒。他把登记册轻轻扒开一条缝，看见了盒脊上手写的“2012”字样，四个角都还是他昨天塞进去时的角度。

他重新封好纸箱，在箱面封口处加贴了一条自己带来的透明胶带。如果刘志远拆箱，他会知道。


七点二十分，行政科老周推着液压叉车过来，把纸箱一摞一摞地往上码。陈卫民主动帮他抬箱子，老周有些意外：“小陈你今天怎么这么勤快？”
“周姐不在，我们能做就多做点。”
老周叹了口气，说周敏华是个好人，又说这世道好人吃亏。陈卫民没有接话。他把那只贴着透明胶带的纸箱放在最里面一层，上面又压了两个大档案袋。

七点三十五分，小张的短信来了：刘志远进大门，往档案室走了。

陈卫民把手机塞进裤兜，对老周说：“老周师傅，我去办公室拿移交单。您先装，车在楼下等着呢。”
他沿着走廊往反方向走，在楼梯间拐角处停下，推开安全门，快速下了一层，从稽查局那一层的电梯间穿过，直接绕到了大楼后院的停车场。

灰蓝色的厢式货车停在装卸口，后厢门敞着，司机正蹲在旁边抽烟。陈卫民走过去，递了一支烟：“师傅，区局档案分室，大约四十分钟车程。今天这批档案急着入库，辛苦您跑一趟。”
司机接过烟：“没事，装完就走。”

陈卫民看了看表。他必须在刘志远到达档案室之前，让货车离开。


八点整，刘志远推开档案室的门时，陈卫民正坐在工位上，用计算器核对一串编号。刘志远环顾四周：“小张呢？”
“去行政科送本周的工作日志了。”
“昨天你们把待转存的档案整理完了？”
“整理完了，周师傅早上已经装车。这会儿应该在去区局的路上了。”陈卫民抬起头，手上还按着计算器。
刘志远盯着他看了一会儿，走到阅览室门口，推开门。里面空空荡荡，只有几张破旧的阅览桌和墙角的碎纸机。他转身走回来，把手里的清点目录摔在陈卫民桌上：“我还没核对清单，谁让你擅自装车的？”
“刘科长，昨天您亲自在现场监督打浆，其余待转存档案都是2012年以前的旧登记册，没有涉密内容，按流程可以先运走再补签字。”陈卫民的声音不紧不慢，“周主任以前都是这么处理的。您如果需要，我现在给区局打电话，让他们把车拦下来？”
刘志远的喉结动了一下。他当然知道拦车意味着什么——那等于承认自己连最基本的移交流程都不懂，而且在大门口拦车，全楼都会知道稽查局的人在找档案室的麻烦。
“不用了。”他从牙缝里挤出三个字，“把移交单补一张给我，我拿回去存档。”

陈卫民从抽屉里拿出一式两份的移交单，填好日期和编号，递给刘志远签字。刘志远刷刷几笔签完，抓起底联就走了。

门重新关上后，陈卫民慢慢松开握在桌沿下的左手。指节因为用力过猛，泛出一片白。


上午十点，他借口去区局送补交材料，骑了一辆共享单车跟到区局档案分室。他在门卫处签了字，说自己来核对移交册数。

分室的库房在地下，他提着手电筒走入满架纸箱的窄道，找到那只贴着透明胶带的纸箱。封口完好。他撕开胶带，抽出夹在登记册中间的那只旧档案盒。

打开盒盖，蓝色文件夹和原始会议记录本静静地躺在里面，封皮上有陈年灰尘的气味。他用手掌按了按文件夹的表面，然后把它连同档案盒一起塞进自己的帆布袋里。

走出分室时，他抬头看见天空是铅灰色的。要下雪了。


中午十二点半，他接到周晨的电话。
“陈哥，我妈今天早上又清醒了一会儿。”周晨的声音很疲惫，“她说……她有东西要给你，放在病床下面那个旅行袋里。我今天收拾东西才看到。”

陈卫民赶到医院时，周敏华已经再次转入ICU。周晨站在走廊尽头，手里捏着一个牛皮纸信封，眼睛红红的。
“她昨天半夜醒过来，跟我说的第一句话就是‘信封给小陈’。然后她就又迷糊了。”周晨把信封递过来，“我看了，是写给你的信。”

陈卫民接过。信封上是周敏华的字，笔划有些颤抖，但骨架还在。他拆开信封，抽出两张信纸。

信纸是医院病房的记录单背面，密密麻麻写满了字：

“卫民：

如果这封信能到你手上，我大概已经不在了。有些话我没法当面说，写下来也许能少一点愧疚。

你父亲陈卫国当年是被冤枉的。1990年那个案子里，真正偷税的是轧钢厂供销科的人，孙建国当时是厂里的通讯员，他帮着那些人做了假凭证，把所有责任推到管仓库的陈卫国头上。我那时在税务局刚工作不久，整理档案时看到了那份假凭证的底稿，有孙建国的笔迹。但我没敢说。

后来你爸入狱，我妈劝我别多管闲事，我就沉默了。这一沉默就是三十年。

2015年宏远案，孙建国打电话让刘志远改会议记录，我把通话时间记在了工作日志上，把假凭证的底稿复印件藏在了档案室B3柜第三个档案盒里。就是你找到的那一页。我本想退休前把它交出去，但我查出癌症，怕自己撑不到那天，也怕交出去反而害了你——孙建国现在爬得高，手伸得很长。

我不是你妈，但这些年我看着你在档案室从二十五岁坐到三十三岁，我看着你把那把裁纸刀压在抽屉里，我看着你学会数到十再开口。我总想起你爸，也总想起我自己。

你比我勇敢。

别怕。

周敏华”

信纸最后一行字的墨迹洇开了，像是被水滴打过。陈卫民把信纸折好，放回信封。他站在走廊里，窗外开始飘雪。

数到十。他听见自己的心跳从一百二十慢慢降到八十。


下午三点，陆晓雨把一份红头文件拍在档案室桌上。
“孙建国让人事科下了通知，要求你对‘档案室安全管理隐患’作出书面检讨，限期明天中午。”她气得声音发抖，“他还让刘志远整理了近半年的监控截图，说是‘证据材料’。这就是要把你往处分上逼。”

陈卫民把周敏华的信收进内袋：“检讨我可以写。把责任都揽到我自己身上，不牵扯别人。”
“那下一步呢？他一定会拿这份检讨当作停你职的依据，甚至直接开除。”
“所以他需要这份检讨。”陈卫民忽然看着她，“如果我不给，他就会用别的手段。我妈今天又被打了两次电话，都是响一声就挂断。昨天我自行车座被划烂，车篮里留了张纸条。”
陆晓雨的嘴唇抿成一条线。她想起自己的父亲，想起那些不显示号码的电话。“我下周就要借调到档案室了。到时候我就坐在这里，看他敢不敢当着我的面动手脚。”

陈卫民沉默了一会儿：“我需要你帮我保管一部分东西。”

他从帆布袋里拿出那只旧档案盒，又取下书包里用防水袋装着的棕色档案袋。“蓝色文件夹和原始记录本原件，你帮我存到银行保管箱里去。我上午刚租了一个大号的，钥匙给你一把。周敏华写的信，我留照片，原件你藏在马甲内袋里带走，晚上跟我交换，我把原件存进银行。其他物证我已经分散藏好了，如果有人来搜，大概率找不到。但这些东西不一样——它们是原件，是将来翻案的核心。”

陆晓雨接过档案盒，手臂上能感觉到纸张的重量。她点了点头。“明天检讨你怎么写？”
“我就写自己‘安全意识淡薄，未严格执行档案管理规定’。承认小的，保住大的。”陈卫民顿了顿，“你爸那边……”
“昨天我让他去郊区我表姨家住了。电话线拔了，手机换号。”
“好。”陈卫民望向窗外，“我妈那边，我今天晚上回去一趟。”


傍晚六点，雪下大了。陈卫民骑着那辆座垫被划破的自行车，在雪地里骑了四十分钟，回到母亲住的老小区。

楼下没有帕萨特。他上楼敲门，母亲开门时手里还拿着擀面杖：“你怎么今天回来了？不是说好了初二？”
“局里发了点年货，给您带回来。”陈卫民把一箱苹果放在门边。他注意到客厅的座机上盖了一块布。母亲顺着他的目光看过去，轻描淡写地说：“这几天老有推销电话，我听烦了就拔了。”

陈卫民没有拆穿。他知道母亲已经明白了什么。

吃饭时，母亲忽然放下筷子：“上次你说，你爸那把裁纸刀还在你那里？”
“在。”
“你爸以前跟我说，刀锈了不要紧，还能用。他就是不信自己没用，才一直留着那把刀。”母亲的声音很轻，“你要做什么，我不拦你。但如果有事，你就回来。这房子虽然旧，但门还挺结实。”

陈卫民低下头，把碗里剩下的面汤一口喝完，慢慢数到十。

“知道了，妈。”


晚上九点，他回到出租屋，关上门，把周敏华的信又读了一遍。然后他把信拍照，上传到加密云端，把原信重新封好，准备明天存入保险箱。

他翻开老吴的工作日志，最后一页上赵援朝的铅笔便笺字迹已经模糊，但“孙建国 改凭证 1990.3.12”几个字还能辨认。他把便笺和信放在一起，用裁纸刀压住。

窗外楼下，一辆灰黑色的帕萨特缓缓驶过，没有停，尾灯在雪地里拖出两条红色的线。

陈卫民拉上窗帘，关了灯，在黑暗中数到十。

数完的那一刻，他听见自己说了一声：“爸。”

雪越下越大，把整条街的路灯都蒙成了模糊的光晕。

**第34章 底稿缺失清单**

一月十日，周五，天还没亮透，陈卫民就醒了。

他把那封不到三百字的检讨书又看了一遍。措辞早就想好了——承认对档案室管理流程不够熟悉，导致清点中出现登记疏漏，愿意承担相应责任，请求组织给予批评教育。绝口不提B3柜、蓝色文件夹、私自调阅。整篇检讨像一块磨圆的石头，抓不住任何把柄。

他叠好纸，放进羽绒服内袋，触到裁纸刀硬挺的布包。钥匙串在裤兜里轻响。他起身拉窗帘，楼下的帕萨特还停在老位置，挡风玻璃上结了薄霜，看不清里面有没有人。

稽查局今天有科室例会，刘志远昨天特意提醒他“孙局让列席”。陈卫民知道这场列席才是真正的关口。

上午八点半，他把检讨书交到人事科，拿到一张签收回执。九点，他坐在会议室最角落的折叠椅上，前面是稽查局二十几号人。孙建国坐在长桌顶头，面前放着一沓文件，那份检讨书压在最下面。

会议内容照例是年前扫尾、案卷归档，孙建国语气平缓，偶尔扫一眼角落。直到临结束，他才像忽然想起来似的，敲了敲桌面：“最近档案室安全管理上出了些问题，清点发现有档案盒内页缺失。虽然是个别现象，但说明日常管理存在漏洞。”

会议室里有人转头看陈卫民。他面无表情，双手平放在膝盖上。

“档案室是局里的信息库，容不得半点马虎。”孙建国摘下老花镜，“小陈同志已经交了书面检查，态度还算端正。但认识还可以再深刻一点。下周一把补充检讨交上来，重点谈谈对档案安全制度的理解。”

散会后，刘志远追上来，递过一张打印纸：“孙局的意思，补充检讨不少于一千字，要结合档案室岗位职责写。”

陈卫民接过纸，没说话。

走到楼梯间，陆晓雨从后面快步跟上，低声说：“东西今早存好了，大号保管箱，钥匙我贴身带着。”她今天换了一件深蓝色棉服，眼下有青黑，显然没睡好。

“你爸怎么样？”

“昨天夜里又接到电话，说退休金的事要重新审核。”她嘴角绷紧，“我爸血压又高了，我让表姐今晚接他去乡下。”

“你自己小心。”

“周一我就搬来档案室了，正好替周主任守摊。刘志远今天没露面，听说是去医院补牙。”

陈卫民点头。陆晓雨借调档案室的事已经定了，孙建国签的字。美其名曰“充实档案室力量”，实际是把他们两个一起圈起来看管。

回到档案室，小张正在接电话，捂着话筒说：“卫民哥，门卫说有个阿姨找你，在传达室。”

陈卫民心头一紧。

传达室里，林芳坐在长椅上，腿上搁着个保温袋。看见儿子进来，她站起身，低声说：“没什么事，就是早上包了荠菜饺子，想着给你送点。你们食堂油大，你胃又不好。”

陈卫民接过保温袋，触到母亲冰凉的手指。她穿得厚，但显然在外面站了一会儿。

“妈，不是说好了我初二回去？”

“你忙，我就当出来走走。”林芳朝窗外扬了扬下巴，“那辆黑车，在咱们院门口也停过。我认得车牌。”

陈卫民顺着她的目光看去，那辆帕萨特果然停在马路对面。

“你别怕。”林芳忽然说，声音很轻，像在对自己讲，“你爸当年就是怕他们乱咬，才没让你知道那些事。现在想想，怕有什么用。”她拍了拍保温袋，“饺子趁热吃。有事打电话，家里座机我拔了，但你打我手机。”

陈卫民把母亲送到公交站，目送她上车。帕萨特没有跟过去。他转身往回走，在税务局大门外看见孙建国正站在台阶上抽烟，目光落在他怀里那个保温袋上。

“小陈，家里送吃的来了？”孙建国弹掉烟灰，“你母亲身体还好吧？上了年纪的人，冬天路滑，尽量少出门。”

陈卫民停下脚步：“她只是顺路。”

“那就好。”孙建国笑了笑，寒意从嘴角蔓延到眼角，“下周一记得交检讨。档案室的事，你要放在心上。”

陈卫民没有回答，径直走进去。

午休时，周晨打来电话，声音沙哑：“陈哥，我妈病房里还有些东西，护士催着清走。我在她枕头底下找到一个牛皮纸袋，上面写着你的名字。”

陈卫民赶到医院时，周晨已经等在走廊。他递过一个对折的牛皮纸袋，封口没粘，里面是周敏华的病历本，还有几张手写的便笺。

“她把病历本留给你，我不明白。”周晨眼眶通红，“但她清醒的时候说，有些事只有你能接。”

陈卫民打开病历本。夹在里面的第一张便笺是复印纸，笔迹和周敏华便签一样——就是之前夹在深蓝色文件夹里那张便签的同类。上面写着：“底稿缺失清单原件见本封底。2015年宏远案，稽查底稿共11项，编号022-001至022-011，缺失第3、5、8项。销毁审批单由刘志远签署，日期2019.12.19，与规定不符。我留此清单以为存证。敏华，2023.11。”

他翻到病历本封底，贴着个薄塑料夹，里面正是那张底稿缺失清单原件——手写在档案室便笺纸上，项目、编号、缺失原因都用铅笔标著。这份清单一到手，就与陆晓雨拿到的销毁审批单形成了完整的印证：哪些底稿被销毁，谁签的字，什么时候销毁的，全都对得上。

第二张便笺更旧，纸张发黄，写于2016年3月。开头就写着：“今日孙建国来档案室，要求我交出2015年宏远案底稿目录。我说目录已归档，他面色不悦。此前他已让刘志远销毁部分底稿，我无力阻止，只能记录。若将来有人查起，这份清单便是线索。”

第三张是半页信纸，没写日期，字迹潦草：“他们拿小磊升学的事要挟我。老周被调去郊区那晚，我翻来覆去睡不着。我告诉自己，再等等，等一个能接住这些的人。”

陈卫民把三张便笺小心地取出来，夹进自己的笔记本。病历本里还夹着周敏华的诊断书，胰腺癌晚期，肝转移。他把诊断书放回病历本，合上。

“你母亲还有没有其他东西？”陈卫民问。

周晨摇头：“办公桌抽屉已经清空了，就剩下这个袋子。”

陈卫民点头。他想起周敏华曾说过“办公桌抽屉里有东西给你”，应该就是指这些。那个棕色档案袋已经取走，现在病历本和便笺也到手了，她藏匿的证据全部交接完毕。

傍晚回到出租屋，陈卫民把病历本和便笺摆在工作日志旁边。底稿缺失清单原件与销毁审批单复印件一比对，十一个项目里缺了三个，而这三个恰好涉及宏远集团与孙建国的资金往来。刘志远签字销毁的日期是2019年12月19日，那时宏远集团早已注销，蒋宏盛也已出国。

他打开录音笔，口述记录新证据：“一月十日，从周敏华遗物中获得底稿缺失清单原件，共三张便笺，证明刘志远受孙建国指使销毁关键稽查底稿。便笺之一显示孙建国2016年即试图获取底稿目录，之二揭示周敏华曾因坚持原则遭报复，之三证实她长期保存证据等待机会。清单与销毁审批单可互相印证。”

刚录完，座机响了——出租屋的座机，号码只有母亲和陆晓雨知道。

“喂？”

“小陈，我是孙建国。”

陈卫民手指收紧。

“你的检讨我看了，不够深刻。下周一补充检讨，顺便谈一谈你对档案室改进的想法。另外，”孙建国顿了顿，“考虑到档案室近期情况，局里考虑对你进行短期停职培训，等你把制度学透了再回来。下周一会有人跟你谈具体安排。”

话筒里传来轻微的打火机声，烟味仿佛透过电话线渗过来。

陈卫民说：“知道了。”

“你母亲今天来局里了？老人家不容易，你要多替她想想。”

电话挂断。

陈卫民站了片刻，把病历本和便笺用防水袋重新封好，放进衣柜最里层。窗外帕萨特启动，尾灯在霜地上拖出两道红痕。

他回到桌前，裁纸刀压在工作日志上。刀刃在台灯下泛着暗黄的光。他伸出手，指腹擦过刀背的锈迹，然后慢慢握紧刀柄。

停职，意味着离开岗位，档案室钥匙可能被收回。但证据已经不在档案室了。他打开帆布袋，逐一清点：蓝色文件夹和原始记录本原件已由陆晓雨存入银行；底稿缺失清单原件和便笺今晚刚到手；赵援朝情况说明原件和账簿拓印藏在衣柜防火袋；录音笔里有老吴遗言、赵援朝证词、周敏华临终交代；受贿笔记本虽缺页，但撕痕与B3柜缺失页吻合；老吴的工作日志、赵援朝情况说明副本、周敏华亲笔信都在这里。

他拿起手机，给陆晓雨发了条短信：“孙可能让我停职。钥匙最迟周一上交。你借调后注意刘志远。”

回复很快：“明白。我爸已经去乡下了。保管箱钥匙我分了一把在我妈那。”

陈卫民删掉短信。他取出证据整理清单，在底稿缺失清单下方写上新的一行：“第8项：周敏华病历本及三张便笺，证实销毁底稿系受指使，孙建国2016年即试图掩盖。”

写完最后一个字，他数到十，关灯。裁纸刀握在手心，贴在胸口。窗外的霜花正在凝结，明天会更冷。

周一清晨六点四十，陈卫民提前二十分钟到税务局门口。传达室老黄的收音机沙沙响着天气预报，说今天有小雪。他把帆布袋往肩上提了提，里面装着录音笔、裁纸刀和昨天清点过的证据清单。人事科的门还没开，走廊里只有清洁工拖地的声音。

过去两天周末他没怎么出门，只下楼买过两盒泡面。楼前电线杆底下多了一辆银灰色面包车，周末夜里就停在对面单元门口，熄着灯，没见人下来。他没有跟母亲提起。

八点半，电话响。是人事科的内线，让他去孙建国办公室。

孙建国坐在办公桌后面，旁边站着人事科李科长。桌上摊着一份文件，是上周那份《档案室安全管理隐患报告》的复印件。

“陈卫民同志，经稽查局与人事科研究决定，你因在档案室安全管理中履职不到位，即日起暂停原岗位工作，参加为期一周的档案安全专项培训。”孙建国的声音不大，每个字都像钉子，“培训期间，档案室大门钥匙交回人事科保管。你写一份深刻检查，培训结束后视表现再安排工作。”

陈卫民从钥匙串上解下档案室大门铜钥匙，放在办公桌上。钥匙碰到桌面发出轻响。他把B3铁柜的备用黄铜钥匙留在串上——那不在移交清单里。

“培训在行政科302室，上午九点到十一点半，下午两点到四点半，看安全教育录像和规章制度。”李科长递过一张签到表，“每天签到四次。”

孙建国站起来，绕过桌子走到陈卫民面前，拍了拍他肩膀。“小陈，年轻人犯错在所难免。培训期间，好好反思，也跟家里人说一声，别让他们担心。你母亲年纪大了，一个人住老小区，冬天路滑，当心摔着。”

陈卫民垂着眼，数到十，然后抬起头。“谢谢孙局提醒。”

走廊里，陆晓雨抱着一个纸箱迎面走来。她今天穿深蓝色羽绒服，胸前别着稽查局的借调工作牌。两人错身时，她嘴唇微动：“你妈小区，早上有穿夹克的人转悠。”没等陈卫民反应，她已经拐进档案室。

行政科302室是个小会议室，桌上摆着台老式电视机和DVD机。刘志远坐在最后一排，说是“陪训”。安全教育片子播到第三遍时，陈卫民举手说肚子不舒服，溜出会议室。

他在消防通道拨通母亲座机。响了六声，没人接。再打手机，母亲的声音有点慌：“早上有人敲门，我开门没人，门口地上有个烟头。我刚才去居委会，他们说有人来打听我退休金发多少。”

“妈，你现在收拾几件衣服，把重要的东西带好。我下午请假，过来接你。”

“接我去哪儿？卫民，到底出了什么事？”母亲的呼吸声很重，电话里顿了几秒，“你告诉妈实话。”

“有人在盯我们家。我不确定他们要干什么，但你不能一个人待着。去表姨家，住几天，就当去看病。”

“那你呢？”

“我没事。你收拾东西，我下午请好假就过来。”

挂断后，陈卫民深吸一口气，回到会议室。屏幕上正在放“档案库房温湿度标准”。刘志远斜靠在椅子上，没看他。

中午十一点半培训散场，陈卫民骑自行车直奔电子城。他买了一张32G的TF卡塞进录音笔，又在隔壁打印店找了一台靠墙角的电脑。他先环顾四周，店员在柜台后刷手机，没人注意这边，才用数据线把手机里所有证据照片、录音笔里的音频文件全部拖进两个新买的U盘。店员说扫描五毛一张，他说不用，自己来。他新建了一个加密邮件账号，把文件打包上传到网盘，等进度条走完，拔下U盘，清除了电脑上的临时记录和浏览器痕迹，付了十块钱。

下午两点，陈卫民以急性肠胃炎为由请假，人事科没多问。他回出租屋拿了一些现金和备用手机，骑车去母亲家。

母亲已经收拾好一个旧旅行袋，坐在床边。铁盒她没带，说放在大衣柜最下层，上面压着棉被。陈卫民蹲下身，把手伸进衣柜底，摸了摸那个冰凉的长方形铁皮，没打开。

“爸留的？”

“嗯。他出狱后一直锁着，钥匙在你小时候的铅笔盒里。我本来想等你初二回来给你。”

“等我接你回来再看。”

他锁好门，在楼道里发现两个烟头，同一个牌子。楼下没有那辆帕萨特，但他总觉得有人在拐角看他。他们打了辆出租车，母亲一路没说话，只是握着他的手。

长途汽车站人不多，陈卫民买了一张去青石镇的票，又塞给母亲一个信封，里面是两千块钱和一张纸条，写着表姨家的座机和陆晓雨的备用手机号。

“到了给我发短信。不管谁问你，就说去看病。家里的电话线我拔了，谁敲门都别开。”

母亲点点头，临上车前突然拉住他：“卫民，你爸以前也这么倔。那时候轧钢厂的人让他别查账，他不听。你跟他一样。”

陈卫民没回答，只是把手里的帆布袋带子攥得更紧。

傍晚回到出租屋，他在楼梯口就发现不对。门锁完好，但屋里冷风直灌——靠床的那扇窗户玻璃被砸碎了，碎碴子崩了一地。玻璃裂口很整齐，像是被钢珠或弹弓打的。窗台上放着一张对折的打印纸，打开来，黑体字：“下次不是玻璃。适可而止。”

他没有报警。从衣柜防水袋里摸出受贿笔记本和周敏华便签，都还在。他又检查了水箱，防水袋干燥完好。裁纸刀压在老吴的日志上，没被动过。

他用硬纸板和透明胶把窗户贴上，扫走玻璃碴。然后坐到书桌前，摊开一个崭新的牛皮纸笔记本，拔出裁纸刀，割开封皮上的线头。刀刃生锈，但在灯下仍然有一线冷光。

他开始写：“江城市税务局宏远集团税案真相调查及举报材料草稿。整理人：陈卫民，33岁，原档案室科员。时间：2024年1月13日。”

他写了三个小时。从2023年12月12日发现蓝色文件夹篡改痕迹写起，逐条列出证据：老吴日志、赵援朝手写说明、周敏华棕色档案袋、受贿笔记本、底稿缺失清单、赵援朝旧账簿拓印、孙建国亲笔批示复印件、境外账户记录……所有物品、日期、来源、对应照片编号。写到最后，他用裁纸刀在最后一页压了一道折痕，签上名字。

九点半，陆晓雨发来短信：“档案室今天刘志远翻了你的旧柜子，啥也没翻到。小张把深蓝色文件夹收进他更衣箱了。魏明远那边有消息，他可能三月初提前回省局。你那边怎样？”

陈卫民回：“窗户被砸，妈送走了。我在写材料。”

“别硬撑。材料我帮你复印备份，明天中午消防通道碰头。”

他按灭手机，窗外帕萨特的灯光又一次扫过窗帘。他把裁纸刀放回帆布袋，压在老吴的工作日志和周敏华的信件上，然后关了灯，坐在黑暗里。

玻璃碴上反射出一点窗外路灯光。他闭上眼，开始数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。数完，他睁开眼，重新打开笔记本，翻到最后一页，用裁纸刀在那份情况说明的底页上又压了一道痕。

培训室的暖气片咣当响了一夜，第二天早晨陈卫民坐在最后一排，面前摊着《税务档案管理规范》。讲台上的老师念着文件，他把手伸进羽绒服内袋，摸到裁纸刀的布包，指尖掐住刀柄。

刘志远没有来。据说是陪孙局长去市局汇报清点结果了，换了行政科一个年轻人坐门口玩手机。陈卫民把档案管理规范翻到折角的那一页，上面印着“销毁制度”，他用指甲在“须保留原始记录备查”下面划了道痕。

休息时间他第一个走出培训室，顺着楼梯下到一楼，在消防通道里拨了银行电话。保管箱业务九点开始，他约了九点半。回培训室的路上陆晓雨从拐角闪出来，羽绒服领子竖得高高的，塞给他一个对折的档案袋。

“孙局桌上看到的，”她低声说，“趁他去送汇报材料。刘志远翻你抽屉的时候这张掉到柜子底下，今早被清洁工扫出来，我截住了。”

档案袋上印着“宏远集团稽查补充材料”，右上角用铅笔写着“2015.10”。陈卫民捏了捏厚度，里面大概七八张纸。“什么东西？”

“你上次说缺的那笔五十万的凭证。谢国良不是会计，真正的会计叫周敏——不是周主任，同名不同人。当年辞职出国了，这是他临走前留下的内账索引表，还有一张转账支票复印件。”陆晓雨一口气说完，看了眼走廊尽头，“孙局可能中午回来，你尽快复印。”

陈卫民把档案袋塞进内袋，紧挨着裁纸刀。“你爹那边？”

“还在乡下，退休金的事我写了申诉材料寄到省厅了，暂时没下文。”她拢了拢头发，“对了，魏明远那边有新消息，他借调地发生疫情，可能提前结束，最迟二月底就能回省局。”

陈卫民心里那根弦绷了一下。“我材料还差最后一部分，孙建国的资金链闭环。”

“现在不就补上了。”陆晓雨示意他快走，“晚上老地方碰头。”

她转身往档案室方向走，脚步声在走廊里轻轻回响。陈卫民目送她消失在拐角，才推门进培训室。

上午十点，人事科老周站在门口朝他招手。陈卫民合上笔记本走出去，老周从文件夹里抽出一页纸。“局里决定，鉴于你上次检讨态度不够端正，停职培训延长一周。另外，下周一之前交一份三千字的思想汇报，重点谈你怎么看待组织纪律。”

陈卫民接过通知。纸上的公章红得刺眼，落款是孙建国的签字章。他没有争辩，只是问：“培训期间能外出吗？”

“原则上不能，但——”老周看了眼走廊里没人，压低声音，“小陈，我跟你爸也认识多年，有些话不该我说。你最近是不是得罪什么人了？”

“就是工作上的事。”

老周想说什么，最终叹了口气，摆了摆手。

中午陈卫民请了假，说有胃病要去医院。行政科的年轻人让他签了外出单，他快步走出税务局大楼。

银行保管箱室在地下，温度比外面低好几度。陈卫民打开大号保管箱，里面一层放着蓝色文件夹和原始会议记录本的原件，还有合订本复印件，都用防水袋套着。他把周敏华遗信、病历本和几张便笺从帆布袋里取出来，装进一个新的防水袋，贴上“周敏华”标签，放进去。又从内袋里掏出陆晓雨给的档案袋，没来得及细看，只抽出来拍了照，原件也存入保管箱。

锁好箱门的时候他忽然想到，这间保管箱用的是备用钥匙，而档案室大门钥匙已经上交了。两把钥匙如今分别握在他和陆晓雨手里，一个锁着证据，一个锁着过去。

回培训室的路上他拐进出租屋所在的巷子。还没走到门口，远远看见门缝里塞着一张白纸。他快步走近，纸上是打印的宋体字：“你妈在青石镇对吧。表姨家门口的狗挺凶的。”

他猛抬头，巷口有辆黑色帕萨特缓缓驶过，车窗贴着深色膜。

门锁有明显的撬痕，锁芯歪了，但没有撬开。陈卫民用钥匙试了试，还能开。推门进去，屋里和他早晨离开时差不多，纸板封住的窗户又多了一条裂缝，冷风从缝隙里挤进来。床上的被子被翻过，书桌上的东西被动过，但父亲申诉信还在，老吴日志也还在，裁纸刀这几天一直随身，所以也没被拿走。衣柜里的防火袋在，赵援朝的情况说明和账簿都没丢。

对方不是要偷东西，是要他知道，他们随时能进到这里。

陈卫民坐在床沿上，把纸条翻过来，背面空白。他掏出手机想给母亲打电话，又怕信号被监听。最后他发了一条短信给表姨家的座机：“妈，换个住处，明天我让表妹去接你们。”

他起身把防火袋和剩余的证据、老吴日志、父亲申诉信、深蓝色文件夹一股脑塞进帆布袋，又把藏在旧大衣里的另一个U盘摸出来装好。出门前他看了眼这间住了三年的屋子，把碎玻璃扫到墙角，拉上了窗帘。

下午的培训讲到入库登记的时候，手机震动。母亲用表姨夫的手机发来短信：“你表姨夫说去镇上亲戚家，你莫担心。铁盒子我锁在大衣柜最下层，你啥时候方便回来拿。”

他回了一个“好”，然后给陆晓雨发了约晚上七点在老地方见。

晚上六点半，陈卫民出了税务局，在便利店买了个面包。消防通道在局办公楼背面，路灯照不到。陆晓雨比约定早到五分钟，手里拎着一个塑料袋。

“给你的。”她把袋子递过来，里面是一条灰色围巾，还有一瓶辣椒酱。“我妈托人带的，说天冷。”

陈卫民接过去，围巾粗糙但厚实。“阿姨身体还好？”

“老样子。”陆晓雨朝手心哈了口气，“档案室今天下午整理前几年的稽查卷宗，刘志远把2016年的全调走了，说是局里要用。我心里慌，怕他们把什么抹了去。”

“关键证据我们都拿到了。”陈卫民把围巾绕在脖子上，“剩下他们的动作，以后反是破绽。”

“你住的地方怎么办？”

“今天不回去了，我在城东找了个旅馆，凑合一晚。明天看能不能租个短租房。”他把手中的另一个U盘递给她，“这是第二份备份，除了保管箱里的，全在这里面。你放你爹那，别带回家。”

陆晓雨接过U盘，用指腹摩挲着外壳。“魏明远要是真提前回来，我们能不能想办法让他先看到这些材料？不一定正式交，就让他有个印象。”

“我再想想。”陈卫民靠在墙上，“我今晚把材料最后的部分写完，五十万的凭证有了，加上之前的二十万，还有赵援朝的拓印、周敏华的信，足够连起来。等魏组长一回来，就递过去。”

两人沉默片刻。远处有脚步声，是巡夜保安。陆晓雨说了句“小心”，转身融进夜色。

城东的旅馆房间逼仄，暖气片时好时坏。陈卫民把帆布袋放在枕头边，摊开笔记本。举报材料草稿已经写到第十一页，剩下最后一部分：2015年宏远案稽查结论被篡改的具体利益。他打开从陆晓雨那里拿到的档案袋，在昏黄的台灯下细看。

内账索引表确实显示了一笔五十万人民币的“公关费”，支付对象缩写“SJ”，日期2015年10月17日。那天正好是会议记录被二次修改后的第二周。周敏华便签记录的电话是9月17日，老吴日志里的原始结论是9月17日，蓝色文件夹里被篡改的日期是9月20日。这笔钱在修改结论后一个月内进了孙建国的口袋。

此外还有一张转账支票复印件，付款方是宏远集团，收款方是一家叫“江城鑫远商贸”的公司，法人代表孙军民——孙建国的亲弟弟。

陈卫民用手机拍下每一页，然后把内容摘抄进材料。写到孙建国名字的时候，笔尖在纸上留下深深的凹痕。

凌晨两点，最后一个句号落下。他把材料从头到尾读了一遍，每一处篡改都有对应的物证，每个人物都有对应的证词。老吴的日志、赵援朝的情况说明、周敏华的遗信、病历本里的便笺、底稿缺失清单、赵援朝的旧账簿、陆晓雨找到的内账索引和支票复印件，以及他自己从蓝色文件夹和合订本里拍下的照片。

他把材料塞进裁纸刀的布包，和证据清单放在一起。刀身冰凉，压住那叠纸，像压住一个蓄势已久的开关。

躺下之前他给母亲发了条短信：“我在写东西。写完了，就回去看你。铁盒子替我留着。”

关掉灯，窗外是城市稀薄的冬夜。他听见隔壁房间有人看电视，楼下的马路上偶尔驶过车。他闭上眼，心里数到十，又数了一遍十。

这一次他数得很快，没有犹豫。

旅馆的窗帘透进灰白的光，陈卫民从硬板床上坐起来，裁纸刀从胸口滑落，掉在被单上。他摸了摸内袋，帆布包还在，老吴的工作日志边角硌着手肘。窗外有环卫车的哗啦声，江城的冬天从早到晚都蒙着煤烟子味。他看了看手机，没有未接来电，但收到一条表姨六点十分发来的短信：“安全到达，放心。”

陈卫民回了一条简短的消息：“暂时不要开手机，有事用公用电话打给我。”然后删除了短信。他把裁纸刀重新包进布包，塞回羽绒服内袋。昨天整理出来的十二页举报材料草稿压在枕头底下，他摸了一下，纸边已经发毛。

八点四十分，他走进税务局后院的培训室。走廊里有两个生面孔，一个穿着深蓝色工装夹克，蹲在楼梯口抽烟；另一个在电梯间来回踱步，胸前挂着税务局的临时出入证。陈卫民收住脚步，往人多的那一侧绕过去。

培训室里坐了十几个被停职或待岗的人员，一个白发干部讲着信息安全条例，黑板上写着“档案数字化安全风险评估”。陈卫民在最后一排靠窗的位置坐下，把帆布袋夹在两脚之间。他拿出笔记本和笔，装作记录，余光瞥见后门玻璃上有人影闪了一下。

第四排的刘志远站起来给主讲人倒茶，茶壶嘴正好对着陈卫民的方向。刘志远倒了茶，并不回原座，反而走到后排，在陈卫民旁边的空位坐下来。

“陈卫民，”刘志远压低声音，“孙局让你今天再补一份材料，培训总结要写具体点，三千字不够，得写五千。”他把一张打印纸推过来，上面打印着孙建国的签名。

陈卫民接过来看了一遍。他注意到纸张的左上角有一行浅灰色的打印机代码，是他熟悉的档案室旧设备前缀。他把纸折好夹进笔记本。“好的。”

刘志远盯着他的帆布袋看了一眼，然后起身回到前排。

整个上午，陈卫民都感觉到背后那道玻璃上的目光。课间休息时，他走到卫生间，用冷水洗了一把脸，然后绕到消防通道。陆晓雨没在那里，但地上的灰尘有两道新鲜的鞋印。他用脚尖拨了拨，鞋印朝上，人刚走。

中午休会时，刘志远被一个行政科的人叫去核对考勤，培训室里只剩下零星几个人。陈卫民挤在食堂最角落，用一次性筷子在餐巾纸上画了一条路线。他拨通表姨的电话，那头响了两声挂断，约定的安全信号。他放下筷子，起身离开。

十二点三十五分，陈卫民出现在老住宅区外的杂货铺门口。他买了一副最便宜的劳保手套，绕到出租屋楼下，抬头看三楼的窗户——纸板已经被人撕开一角，里面黑乎乎的。他走上楼梯，走廊里没有吵闹声，但他注意到门把手上多了一道新划痕。陈卫民没有开门，而是敲了隔壁王大嫂的门。

王大嫂开了门，看见是他，愣一下。“小陈，你怎么还来？昨晚有人来找你，把门都敲瘪了，我说你搬走了，他们还推我——”

“对不起王大嫂，”陈卫民压低声音，“我再取件东西就走了。”他闪进自家门，径直走进卫生间，掀开水箱盖，摸到防水袋。封口胶带完好，里面棕色的受贿笔记本还在。他把防水袋裹进羽绒服内层，退出来。

他跑到最近的银行，使用保管箱。把笔记本放进保管箱后，他长长吐出一口气，胃部痉挛的感觉稍微松了一点。他在自动取款机的小隔间里坐了片刻，给陆晓雨发了一条信息：“笔记本已存。你那边如何？”

陆晓雨没有立即回复。

下午一点半，陈卫民回到培训室，刘志远正站在门口抽烟。看见他，刘志远抬了抬下巴：“去哪儿了？”陈卫民捂着肚子，眉头皱起来：“拉肚子，跑了趟门诊。”刘志远把烟掐灭，没再追问。

陈卫民走进培训室，座位被人翻过，笔记本没丢，但夹着的打印纸被抽出来放在桌面上，纸角被折了一下。他不动声色地坐下，翻开笔记本继续做笔记。

傍晚五点半培训结束，陈卫民拎着帆布袋离开。他先往租屋反方向走了十分钟，然后拐进一条小巷，进了一家澡堂。他在澡堂更衣室待了二十分钟，用澡堂的公用电话给表姨打电话。

“是我，”他说，“妈妈在吗？”

那边换了母亲的声音：“卫民，我在这里。”

“妈，把手机卡拔了，最近不要打电话给任何人。我没事，就是事情还没完。”

“我晓得。”母亲的声音干涩但平静，“你爸那东西我给你锁在大衣柜里，钥匙在老地方。你什么时候来拿？”

“等这阵子过去。”他顿了顿，“妈，你信我吗？”

那头沉默了一会儿。“信。但你要好好的。”

陈卫民挂了电话，用力搓了搓手指关节。澡堂大爷递给他一条干毛巾，他没擦脸，只是捂在眼睛上数了十下，然后还给大爷。

晚上七点，他在城市另一头的地铁站出口见到了陆晓雨。陆晓雨围巾拉得很高，只露出眼睛。两人沿着河道走，走到一座没有路灯的桥下。

陆晓雨说：“孙建国下午把我叫到办公室，问我关于他桌面档案袋的事。我说没有看到，他盯着我看了很久，然后让我找小张问。小张说漏嘴了，说上周五看到你擦桌子的时候好像碰过。孙建国就让我写个说明。”

陈卫民心头一紧。“什么时候的事？”

“四点半。”陆晓雨把围巾往下拉一点，“我写的是：1月10日下午整理档案时，误将孙建国副局长的牛皮纸档案袋当作待归档文件移入档案室，发现后已于当天更正，并将文件归档完毕。我签字了。”

“他信了？”

“没全信。但他没有证据。小张被吓坏了，后来我单独跟他说，那袋子是我拿的，跟别人没关系。小张红着眼说不会对别人讲。孙建国让他重新核查档案室登记簿。”

陆晓雨从口袋里掏出一个U盘。“这里面的备份你拿着。还有，我爸的申诉有进展，省厅信访办给了一个文号，我打算后天请假去面见接访的人。”

“后天？会不会是陷阱？”陈卫民问。

“不知道，但这是个机会。如果接访的人能转个信给魏明远，我们就不用等到三月。”陆晓雨眼神发硬，“卫民，不能再等了。今天下午我看到我妈发了一条短信，说有人在她买菜的时候问，‘你女儿是不是调到档案室？’那人的口音是江城市区的。”

陈卫民攥紧U盘。“你今晚就回去，收拾东西，去乡下和你爸一起。路上别关手机，但千万别回家。”

“你呢？”

“我有地方去。”陈卫民说的是他表弟在火车站附近空置的员工宿舍。他今天下午已经用公用电话联系过。“明天我再联系你。”

两人分开后，陈卫民又绕了半个小时的弯路，才搭上开往火车站方向的末班车。表弟的宿舍在老旧厂区家属楼六楼，没有电梯，楼梯间的灯泡坏了。他摸黑爬到五楼，坐在台阶上歇了一会儿，从帆布袋里摸出那十二页材料。黑暗里，裁纸刀的布包硌着手心。

他打开手机电筒，给陆晓雨发了最后一条信息：“记住，如果明天下午六点我没联系你，就想办法把那个U盘寄给省局纪检组，地址我写在夹层里。”然后他关掉手机，拆出SIM卡，用脚碾碎。

夜里十一点，陈卫民躺在只有一张硬板床和一把破椅子的六楼宿舍里，窗户结着霜花。他听见楼下有车子经过，远光灯扫过天花板，又暗下去。他把裁纸刀拿出来，借着应急灯的微光，看到刀身上有一块薄薄的锈，像指纹。

他把刀压在举报材料的第一页上，头枕着帆布袋，数到十。明天，他要去取父亲的铁盒。他有一种预感，铁盒里的东西，会是链条的最后一环。

然后，他要去找一个能接住这些的人。

（第37章完）

第一章早晨，陈卫民从火车站附近表弟的员工宿舍醒来。窗外天色铅灰，预报说下午有雪。他简单擦了把脸，将帆布袋里的东西重新整理：裁纸刀、老吴日志、赵援朝的账簿、举报材料草稿，还有那个写满证据清单的布包。手机SIM卡已经拆掉，只能用便签记录。

他今天要去母亲家取那个铁盒。昨晚公用电话里，母亲说铁盒锁在大衣柜最下层，钥匙压在阳台花盆底。“里面是你爸留下的东西，他说过等你三十三岁再给。”母亲的声音隔着电流有些沙哑，“本来等你初二回来，现在……你小心点拿。”

陈卫民把裁纸刀贴身放好，帆布袋藏进怀里，套上那件灰扑扑的旧羽绒服，出门前在门缝上夹了一根火柴。

他绕了两趟公交，在城中村菜市场转了一圈，确认没有尾巴，才往母亲家的小区走。小区门口的老槐树下停着辆黑色桑塔纳，没有熄火，排气管突突冒着白烟。陈卫民低头走过，用余光瞥见驾驶座上的人在看手机，副驾空着。

楼道里有一股烟味，二楼拐角的地面上有两三个新掐的烟头，和上次送母亲时见到的一样。他心跳加快，手摸向腰间的裁纸刀。母亲家的门锁完好，但门框上多了一道新的划痕。他用钥匙开门，闪身进去，立刻反锁。

屋里还是上次离开时的样子，只是座机线被拔了，电话机歪在桌上。他快步走进卧室，大衣柜是母亲陪嫁的老家具，下层抽屉挂着铜锁。他从阳台花盆下摸出钥匙，打开锁，拉出抽屉。

铁盒是一个旧式饼干盒，铁皮已经磨出木色，盒盖边缘有些锈。他打开盒盖，里面整整齐齐放着几样东西：一封信，一张黑白照片，还有一张对折的薄纸。

他先拿起照片。照片里两个年轻人并肩站在厂房前，一个是他父亲陈卫国，穿着沾油污的工装，笑得很精神；另一个高瘦些，戴眼镜，面孔陌生。陈卫民翻到背面，钢笔写着“与建民摄于87年轧钢厂”。他心头一震——建民？孙建国早年叫孙建民？这个名字他从未听人提过，单位通讯录里孙建国没有曾用名。

信是父亲的手笔，写在轧钢厂信笺上，抬头是“卫民吾儿”：

“当你看到这封信时，应该已经三十三岁了。有些话你妈不让我早说，怕你冲动。1990年那件事，是厂里财务孙建民让我签的字。他说帮厂里周转，事后给我分房子。我信了。后来出事，他把账本上的名字全改成我，还把一张五千块的存单塞在我工具箱里，说我受贿。那年你才五岁，我进去后，你妈被厂里赶出来，孙建民还托人带话，让她别乱咬。这张存单的复印件我一直留着，原件被他收走了。后来他改了名字，调到税务局，我出狱后去找过他，他不见，让人传话说‘锈了的刀就别再磨了’。我把裁纸刀留给你，不是要你报仇，是要你记住有些错不能认。爸爸对不起你和你妈。”

陈卫民的手在发抖。他把信纸放在桌上，拿起那张薄纸，是银行存单的复印件，存款人孙建民，金额伍仟圆整，日期1990年3月12日。和他之前查到的孙建国通讯员第一条稿费记录、赵援朝账簿上凭证篡改的日子，都是同一天。

窗外传来汽车关门声。他走到窗边，拉开一条缝，看见黑桑塔纳里下来另一个男人，正仰头往楼上张望。陈卫民退后两步，又侧身从窗帘边往下扫了一眼，那男人已走进单元门，车里的司机仍在看手机。他迅速将信、照片和存单复印件放回铁盒，盖上盖子，把铁盒塞进帆布袋，拉上拉链。

他没有走正门，而是从阳台翻到隔壁单元的空屋，再从另一侧楼梯下到小区后门，钻进胡同，七拐八绕地回到大路。直到挤上公交车，他才发现后背已经湿透。

下午他找了个公用电话亭打给陆晓雨。陆晓雨的声音压得很低：“孙建国让我明天交年终总结，不准请假。还让刘志远盯着我打印材料。我订了今晚九点的夜车，从东站走。”陈卫民让她小心，约在火车站附近见面。

晚上七点，东站候车厅外的快餐店里，两人碰头。陆晓雨穿着黑色羽绒服，头发扎进帽子，像个普通旅客。陈卫民把铁盒里的信和复印件给她看，又将备份U盘塞进她大衣内袋。“这个U盘里有全部证据扫描件，还有录音备份。如果明天你见到省厅信访的人，就把材料递进去，提魏明远的名字。”陆晓雨点头，又从包里拿出一个牛皮纸信封：“这是我的请假单和去年借调时的出入证，万一我被困在省里回不来，你拿着这个能证明是我委托你调档的，也许用得上。”

两人沉默了一会儿。陆晓雨突然说：“我爸今天打电话，说退休金的事有眉目了，省厅已经立案查了，可能跟魏明远回来有关。我明天去，也是想再推一把。”陈卫民握住她的手腕，“如果被孙建国发现，你就说是我指使的，所有事推我头上。”陆晓雨摇头：“我们是搭档。”

九点十分，陆晓雨上了车。陈卫民站在月台棚顶下，看着列车尾灯消失，数到十，转身出站。

回到表弟宿舍已是深夜。他用被子堵住窗户，打开台灯，将父亲的信、孙建民的存单复印件、那张合影照片，与之前的赵援朝手写情况说明、老吴日志、周敏华遗信排成一排。裁纸刀压在最上面。他翻开举报材料草稿，在第二页末尾加上一段：

“1990年3月12日，孙建国（时名孙建民）以周转资金为名诱骗陈卫国签署文件，后伪造存单诬陷其受贿，致陈卫国被定罪入狱。该存单复印件由陈卫国封存，原件与孙建国本人操作直接关联。”

写完这行字，他合上材料，裁纸刀仍压在封面上。窗外开始飘雪，远处货车汽笛长鸣。他将铁盒藏在床底纸箱里，熄灭台灯，摸黑念着母亲新换的手机号，数到十，强迫自己闭上眼睛。

第39章 省厅的回音

陆晓雨放下电话，手心全是汗。
省厅信访接待室的椅子硬得硌人，走廊里每个窗口前都有人，抱着一沓沓材料，表情要么愤怒要么麻木。她排了四十分钟，听前面的人说自家拆迁补偿少了三平米，又说这事从去年推到今年，今年又推到明年。轮到她时，窗内的女人连头都没抬。
“什么事？”
“我举报一起税务系统内部腐败案件，涉及江城市税务局稽查局副局长孙建国。”
女人终于抬起头，眼镜片后面是常年坐窗口才有的那种平淡：“你有材料吗？”
陆晓雨把档案袋推进去。里面是她整理好的证据清单：宏远集团税案篡改会议记录的比对照片、2015年稽查底稿销毁审批单复印件、赵援朝旧账簿的铅笔拓印照片、老吴工作日志关键页面、周敏华遗信的抄录、孙建国手写“暂缓移送”批示的复印件、宏远集团内账索引和转账支票复印件——指向孙建国的弟弟孙军民，以及那笔十万、三十万、五十万的“协调费”。
这些都是昨天陈卫民交给陆晓雨的备份中的内容。陆晓雨从陈卫民手上拿到备份U盘后，立刻在车站打印店趁夜打印出来，用档案盒重新装订。她不敢大意，每一页都压在旅馆枕头底下，凌晨三点还在检查顺序。
现在这些纸在窗口内哗啦啦翻过。女人眉头皱起来。
“宏远集团……”她似乎对这个名字有印象，“这个企业不是注销了？”
“是，2016年注销，法人代表移居加拿大。但注销之前，他们通过江城市稽查局副局长孙建国篡改会议记录，将原本定性为偷税并移送立案的结论改为‘不予追究’。我们有证据显示，孙建国在篡改结论后一个月内，通过其弟弟孙军民的账户收取了宏远集团五十万元。”
女人放下材料，又重新打量陆晓雨。
“你是什么人？江城市局的？”
“稽查局科员。”
女人沉默了片刻，把那沓纸理齐，装回档案袋，又从抽屉里抽出一张登记表：“信访材料我们按规定转相关处室。你留个联系方式。”
陆晓雨写下自己的备用手机号——那个号码同样只用来跟陈卫民联系。
“大概多久能有回复？”
女人已经去看下一个人了：“等通知。”
陆晓雨站在原地，心里涌上来一阵冰凉。她想起陈卫民说的：体制内的事，流程永远比人慢三步。但她还有一件事必须做。
她收起收件回执，走到走廊尽头，拨通了一个号码。那是她从父亲老同事那里辗转要来的——省税务局纪检组办公室的电话。
“你好，我找魏明远副组长。”
电话那头是年轻的男声：“魏组长借调在外，目前不在处里。您是哪里？”
“我是江城市局的，有点……私事想请教他。”
“那您留个联系方式，等魏组长回来我再转达。不过估计得年后了——”
“能请问一下他大概什么时候回来吗？”
电话那边停顿了几秒，像在翻什么东西。“原定借调到三月底，但上周听说他个人请了假，可能提前交接工作。最早二月初就回来了。”
陆晓雨心里猛地跳了一下。“谢谢你。我姓陆，江城市稽查局陆晓雨。麻烦您一定帮忙转达，就说……就说江城这边有一份关于‘宏远’的旧材料，需要请魏组长亲自看一下。”
挂掉电话，她发现自己站在省厅走廊里，脚下是磨得光滑的水磨石地面，墙上的廉政标语被暖气烤得起了一角。她突然想到父亲——如果当年父亲没被调走，会不会也站在这样一个走廊里，打过一个类似的电话？
手机震了。
是孙建国的号码。
陆晓雨屏住呼吸，接起来。
“陆晓雨，你今天怎么没来交年终总结？”孙建国的声音听不出情绪，“我让小刘去档案室找你，说你请假了。请的什么假？谁批的？”
“孙局，我昨天跟您提过，家里有点急事。”
“什么急事？你父亲又住院了？”
陆晓雨咬紧嘴唇。她听出了试探——孙建国早就知道她父亲去年脑梗后一直在家休养，根本不存在“又住院”这种事。他在诈她。
“不是，一点私事。年终总结我已经写好了，存在电脑里，明天一早交。”
电话那头沉默了几秒。陆晓雨几乎能想象他坐在办公桌后面，用食指敲着桌面。然后他说：“好。明天我要看到。”
电话挂断。
陆晓雨靠在墙上，闭上眼。她忽然很想给陈卫民打个电话，但她知道不行——他的手机卡早拆了。那个火车站的员工宿舍，她说不上名字，只记得桥下有冻住的半边水沟和二盏忽明忽暗的路灯。
她决定马上回去。

同一时刻，江城市。

陈卫民把父亲的信和存单复印件摆在床上，旁边是已经写到第十四页的举报材料草稿。他昨晚几乎没睡，把父亲信中提到的细节逐一比对：孙建国当时叫孙建民，1989年底从轧钢厂财务科调到江城市税务局，介绍人姓“蒋”——蒋宏盛的父亲，原郊区税务所所长。而父亲正是因为在1990年3月的一次突击检查中，拒绝配合孙建民篡改账目，才被反咬一口。
这封信是1995年写的，父亲出狱那年。信纸边缘已经发黄，但字迹仍然沉重，一笔一划，像刻在石头上。
陈卫民把信纸翻过来，背面还有一行字：
“我把裁纸刀留给你。锈了，但还能用。”
他握住口袋里的裁纸刀，刀柄是凉的。
窗外有汽车发动的声音。陈卫民警觉地撩开窗帘一角——楼下的小超市门口多了辆银灰色的面包车，车身上印着“江城市卫生监督”，但车里坐的人没穿制服，低头在吃包子。这个时间，这个地点，不该有卫生监督的车。
他迅速收起所有纸质材料，塞进帆布袋，又把帆布袋藏到热水器后面的夹墙里。然后他拿出陆晓雨留下的出入证和委托书。出入证是档案室的临时工作证，盖了档案室的章，但持证人姓名栏空着。陆晓雨说：“如果你需要回去拿东西，填上大张名字，让他带你进去。孙建国不会查临时工。”
陈卫民把出入证折好放进口袋。他不打算回档案室——至少今天不。但他必须再去一趟银行，把父亲的信和存单复印件存进保管箱。帆布袋里还有赵援朝的情况说明原件和旧账簿，这些东西不能再随身带着。
他换了件黑色羽绒服，戴上有檐的毛线帽，从后窗翻出去。宿舍在一楼，窗外是自行车棚，翻过车棚矮墙就是另一条巷子。他在巷口等了五分钟，确定那辆面包车没挪地方，才贴着墙根走出去。
银行九点开门。
他在保管箱室里待了二十分钟。把铁盒里的所有物品拍照后，连同赵援朝账簿和情况说明原件一并锁入。至此，除了随身携带的举报材料草稿、录音笔、U盘和一页合订本复印件，其他所有物证都已脱离他能被直接袭击的范围。
从银行出来时，雪停了。空气冷得发硬。陈卫民打算去电子城再买两个U盘，把举报材料草稿也数字化，加密后存到云端。他经过一个报刊亭，余光看见对面公交站台上有个人在抽烟，烟头的红光在灰白天色里一明一灭。
那件深色夹克。
陈卫民的心猛地缩紧，但他控制住脚步，没有加速，没有回头，径直走进了旁边的菜市场。卖鱼的摊位前围着几个人，他把兜里的毛线帽拉得更低，从菜市场的另一头出去，转入老居民区的巷子。
巷子深处停着一辆没拔钥匙的自行车，他没犹豫，骑上就走。二十分钟后，他在城北报亭用公用电话拨了陆晓雨的备用号码。
“我在回来的大巴上了，”陆晓雨说，声音压得很低，“你那边……？”
“孙建国的人找到宿舍区了，是搞卫生监督的套牌车。我转移了。”
“那还回宿舍吗？”
“不能回了。”陈卫民说，“你爸的退休金申诉怎么样了？”
“省厅给了个文号，说立案核查，但让我别抱太大希望。另外，我打听到魏明远——可能二月初就回来。”
陈卫民沉默了一会儿。二月初。现在是一月十七号。只要再撑半个月。
“我今天尽快赶回来，”陆晓雨说，“明早八点，还在二楼的阅览室，我们碰一下。我有东西给你看。”
“什么？”
“一个名字。”陆晓雨的语气有点奇怪，“你绝对想不到的人。”
电话挂断了。
陈卫民拿着听筒站了片刻，雪又飘下来，细细落在他肩头。他忽然想起某部老电影里的台词——一个人被世界追着跑的时候，最好给自己找个能接得住的东西。
他走进报亭，买了一张地图，在背面写下几个地址，然后沿着巷子，向城东走去。那是表弟上夜班时住的地方。今天周四，他会在厂里。

这天深夜，陆晓雨在江城火车站下车，没有回家，没有回单位，而是直接去了城郊一个招待所。她用父亲的身份证开了房间，把房门反锁，从背包里掏出那份在省厅复印来的东西——不是她递上去的举报材料，而是她借查阅档案名义，在省厅档案科翻到的一份1991年的内部通报。
通报的标题是《关于江城市税务局个别干部涉嫌包庇企业偷税问题的初步调查意见》。里面提到，当时有人举报轧钢厂偷税，负责核查的稽查员是赵援朝，但核查结论被“局内某领导”推翻，举报人反被审查，最终因“证据不足”不予立案。
文件末页的签章处，盖着“江城市税务局政工科”的章，以及一个模糊的签名：孙建民。
这正是孙建国的曾用名。
父亲铁盒里的合影上，背面也写着“建民”。
也就是说，孙建国从加入税务系统的第一天起，就在干同样的事。他改了名字，但没改掉习惯。
陆晓雨把这页文件拍下来，通过加密邮件发给陈卫民，然后又发了一条短信：“明天见。”
她靠在床头，把被子裹紧，睡不着。窗外有火车的鸣笛声，远得像另一个世界。
明天将是他们决定行动方向的一天。

同一时间，陈卫民在表弟的沙发上，收到了陆晓雨的邮件。他盯着那页通报上的签名看了很久，然后把举报材料草稿的第十五页摊开。
他写道：“孙建民，曾用名，1989年调入税务系统，1990年3月参与伪造轧钢厂偷税证据、诬陷陈卫国，同年改名孙建国。该行为模式延续至2015年宏远集团税案……”
笔尖划过纸面，像裁纸刀切开封条。
他把钢笔搁下，数到十。
窗台上的雪积了薄薄一层，远处工厂的烟囱吐着白气。他想，明天他要去找一个人——不是魏明远，而是可以在这半个月里，先替他“拿住”这些东西的人。
他把裁纸刀压在材料上，闭上眼。

（第39章 完）

早晨六点半，陈卫民从表弟那张吱嘎作响的行军床上坐起来。窗外天还没亮透，雾气把火车站方向的灯光糊成一团，他摸到枕头下那把裁纸刀，布包的棱角硌在掌心，像一只挣脱不了的手。

他出门时在走廊里站了十秒，确认楼下没有多出来的面包车，才把帆布袋的带子绕在手腕上，贴着墙根走出小区。

档案馆阅览室在江城市文化馆三楼，周末八点开门，他七点四十就到了。陆晓雨已经等在门口的台阶上，手里拎着一个牛皮纸文件袋，眼圈发青，但看见他的时候还是把嘴角往上提了提。

"睡了吗？"陈卫民问。

"四个小时。"她把文件袋夹到腋下，"车上有暖气，比宿舍舒服。"

阅览室的管理员是个头发花白的女人，看他们的身份证时多看了两眼，但什么也没问。他们选了最里面靠暖气管的桌子，陈卫民把帆布袋放在脚边，陆晓雨从文件袋里抽出那张折叠整齐的复印件。

"1991年3月，《税务系统内部违纪通报》。"她把它摊在桌上，"第十八期，第三页。"

纸张已经泛黄，边角有虫蛀的痕迹，但油印字迹清清楚楚——标题下面是一行加粗的副标题："关于江城市税务局稽查员孙建民违规出具虚假证明的通报"。正文提到，孙建民在1990年11月协助调查轧钢厂陈卫国偷税案时，越权调取企业账册，造成证据灭失，给予记过处分。

"你看这里。"陆晓雨的手指点在通报末尾的签发栏上，"经办人签名——'孙建民'。"

三个字是钢笔写的，右边的"民"字最后一笔斜斜往上挑，跟陈卫民从母亲家铁盒里拿出来的那张存单复印件上的签名一模一样。他掏出手机翻到那张照片，两张纸并排放在一起，笔迹像同一个人左手和右手写出来的，可那个"民"字往上的挑笔，像是骨头里的习惯，改不了。

"孙建国跟你爸的合影背面写的也是'建民'。"陆晓雨说，"他改过名字。省厅档案科的人说，1992年系统内大换血，很多档案被重新整理过，他的身份证和人事档案都是那时候换成'建国'的。这份通报因为夹在装订成册的合订本里，没人动过。"

陈卫民把手机放下，从帆布袋里掏出那个绿色封面的观察日志，翻开最新一页。他用了半宿把父亲信里的关键信息摘抄出来，现在他拿起笔，在空白处补上"孙建民→1992年改名孙建国"。

"链条闭了。"陆晓雨说。她把他手中的日志拿过去，翻到他画的那张时间线草图。

1990年3月12日，孙建国（时名孙建民）以税务局稽查员身份，指使轧钢厂会计赵援朝伪造存单，并诱骗陈卫国在空白单据上签字。

1990年5月，陈卫国以"贪污罪"被判刑五年。

1995年陈卫国出狱，2010年病逝。

2015年9月17日，宏远集团税案稽查会议，结论"建议移送立案"。孙建国以稽查局副局长身份，打电话给老吴，让刘志远将结论改为"不予追究"，并涂改签名和日期。

2015年10月，宏远集团通过孙建国的弟弟孙军民的公司，向孙建国转账"协调费"五十万元。周敏华留下的便签记录下"2015.9.17孙局电话"，老吴的日志封底藏着2015年稽查底稿复印件，赵援朝的旧账簿里有铅笔拓印的1990年伪造凭证，B3铁柜里的情况说明原件是赵援朝自己的手写记录，受贿笔记本里躺着那并列四笔合计一百万的数字，最后缺了一页，但陆晓雨在孙建国桌上找到的内账索引表和支票复印件把那个窟窿补上了。

"从1990年到2015年，他用同一个笔迹在犯罪，"陈卫民说，"中间隔了二十五年。"

"中间改了个名字，"陆晓雨把1991年的通报折回原样，"但没改掉笔迹。"

暖气管里发出一阵咕噜声，像有什么东西在里面碎了。阅览室的管理员抬头看了他们一眼，又低头织她的毛衣。

陆晓雨把他的绿色日志推回来。"证据够了——会议记录篡改、受贿、打击报复、你爸的冤案，四个人证，三份直接书证，还有录音和复印件。我们需要他怎么做？"

陈卫民把日志合上，塞回帆布袋，手指压在封面那道被裁纸刀划过的浅痕上。"省厅纪检组的魏明远昨天没接到你，但他留了话，说二月初回江城后会主动联系信访室。我们现在要做两件事：等，和保证这些东西在等的时候不会碎。"

"我担心孙建国已经开始毁东西了。"陆晓雨把通报复印件收进文件袋，"昨天他在电话里让我'好自为之'，今天小张说刘志远带人把档案室C区重新盘点了一遍，连铁柜背后都拿手电筒照过。"

"他没找到什么。"

"但他知道少了东西。"陆晓雨的指节在桌上敲了一下，"那个被我从他桌上拿走的档案袋，里面是宏远的内账索引和支票底单。他现在肯定知道有人动了，只是不确定是谁。万一下周他要求封存所有档案，我们就再也进不去了。"

陈卫民沉默了几秒，把帆布袋里那本老吴的工作日志抽出一半，露出最后一页赵援朝那张便笺的边角。"所以这些东西不能全放在我们俩身上。"

陆晓雨看着他。

"我们需要一个能接住这些的人。"陈卫民说，"不是纪委，不是领导，只是一个能在我们俩万一——出事的时候，把这些东西送到魏明远手里的人。他不一定要知道全部细节，但他得可靠，得不怕。"

"周晨。"陆晓雨说，"周主任的儿子。"

"他太年轻，而且他妈还躺在ICU里。"

"那我爸那边——"陆晓雨顿了一下，"他有一个老同事，原稽查局的赵叔。赵叔2005年因为举报采购问题被提前退休，住在新开铺的铁路房里。我爸去年住院的时候他来看过，说他这辈子最后悔的就是当年没继续告。"

陈卫民把日志塞回帆布袋。"可靠吗？"

"我爸说，老赵家里连电视都没有，但书房锁着一抽屉检举信。"

"我们分头做。"陈卫民把帆布袋的拉链拉上，"你今天下午去找赵叔，但不是给他证据——只给他一把备用钥匙和一句话：如果十天后没有我们俩的消息，就去长岭街的银行保管箱，把这封信交到省纪检组。"

"周晨那边呢？"

"我今晚去医院。"陈卫民站起来，把帆布袋挎在肩上，"周主任也许还能说话。就算不能，我也得当面跟周晨交代一些事。"

陆晓雨也站起来，把那个牛皮纸文件袋塞进自己的背包。"通报原件我复印了三份，这份给你。"她从背包里抽出一个新的白色信封，递给他。

陈卫民接过去，捏在手里，能感觉到里面厚厚一叠。

他们走出阅览室的时候，管理员头也没抬。楼道里的声控灯亮得很迟钝，陈卫民走了三步它才闪了一下，照见墙角有一滩积水，像碎裂的镜片。

"卫民。"陆晓雨在楼梯口叫住他，"你是不是从昨晚就觉得有人跟着你？"

陈卫民没回头。"我从十四号之后就觉得了。"

"那你今晚去医院——"

"所以我需要有人接住这些东西。"他把白色信封塞进羽绒服内袋，手隔着布料按在那个硬块上，"晓雨，你说过从小就知道有些东西不能碰，但你碰了。我们现在碰了，就得有人能在我们碰碎的时候，接着它。"

陆晓雨没有再问。她先下了楼，皮鞋声在空荡的楼梯间里叠成快速的回响。

陈卫民站在原地，数到十，然后也往下走。

外面的雾散了一些，马路对面的早餐店已经开了，蒸笼的热气跟雾气混在一起，白蒙蒙一片。他看见陆晓雨骑上那辆破旧的电瓶车，拐进小巷，消失在雾里。

他把帆布袋的带子重新绕在手腕上，转身朝公交站的方向走去。寒风刮过耳廓的时候，他想起父亲信里最后那行字——

"卫民，锈了的刀就别再磨了。好好过日子。"

他在公交站牌下停下来，掏出口袋里那张从1990年存单复印件上截下来的签名照片。孙建民。右边的"民"字最后一笔往上挑，像一把没有刀刃的匕首。

他把照片翻过去，在背面写了一个新的地址——不是给陆晓雨的，也不是给周晨的，是留给他自己万一需要再打开的那个铁盒。

然后他把照片塞回内袋，上了公交车，在后排靠窗的位置坐下来。车子启动的时候，他看见对面巷口有一个人影，穿着深色羽绒服，在低头点烟。火机亮了一下，又灭了。

陈卫民没有移开目光。他数到十。

对方把烟掐掉，转身往巷子里走了。

他把头靠在车窗上，玻璃冷得像档案室那个凌晨他摸到的电梯按钮。

"找一个能接住这些的人。"

他说出口，声音被公交车的引擎声盖过去，只有裹着雾气的玻璃听见了。

第41章 赵叔

陆晓雨到新开铺的时候，过了下午三点。
她按地址找到那栋九十年代的红砖楼，外墙爬满枯藤。楼道里堆着旧煤球箱，空气里有股铁锈味。她敲了三下，里面半晌才传出拖沓的脚步。
门链响了一下，露出一张老人的脸——六十七八岁，颧骨很高，眼睛里带着老稽查员特有的审视。
“赵叔？”
“你是陆秋生的女儿。”老人把门链又拉脱一截，声音沙哑，“你爸没来？”
“他身体不好，在乡下。”陆晓雨把事先准备好的信封递过去，“我来替他见您。”
赵叔没接，只把门打开一点，侧身让她进了屋。
客厅很小，靠墙摆着一张漆面剥落的三屉桌，玻璃板下压着几排退了色的工作照。陆晓雨瞥见一张合影上写着“九三年度稽查工作总结会”，里面有个年轻面孔，和孙建国留下的一九九一年通报上的签名一样方正。
“你爸当年被调走，”赵叔坐到藤椅上，顺手按灭了收音机，“我替他写过申诉。没用。后来我提前退了。”
陆晓雨在他对面坐下，没绕弯子：“赵叔，我想请您帮个忙。”
她把手机里的证据照片递过去——蓝色文件夹的改动页、老吴日志的最后一页、孙建国批示“暂缓移送”的复印件。老人没说话，从抽屉里摸出一副老花镜，搁在鼻梁上，一张一张地看。
翻到父亲存单复印件那一张时，他的手停了一下。
“孙建民。”他把眼镜往下压了压，抬头看她，“他以前叫这个名字。”
“您现在还认得他？”
“化成灰我也认得。”赵叔把手机搁回桌上，声音忽然硬起来，“九一年他在省局当通讯员，我就觉得这个人阴。后来他调到稽查局，用假证据坑过一个姓陈的工人——你爸知道，陈卫国，轧钢厂的。那个案子，当年我们几个稽查员都觉得有问题。老吴，吴志强，还跟孙建国拍过桌子。”
陆晓雨胸口一紧。她听见自己问：“那后来呢？”
“后来？”老人把目光移向窗外灰蒙蒙的天，“孙建国在县里到处放风，说陈卫国收钱。我们提不出反证，只能看着他坐牢。老吴被踢出去，我提前办退休。你爸，陆秋生，最刚——结果被调到最远的所，连个副科都不给。”
陆晓雨沉默了片刻，然后从帆布袋里拿出一个信封——里面装着备用的U盘和刚复印好的通报复印件。她把信封放在三屉桌上，推到老人面前。
“赵叔，这里面的东西，能证明孙建国从一九九〇年就开始造假。我们手里还有他受贿的记录。但现在他盯上了我们，如果我和陈卫国的儿子出事，这些东西就没人知道。”
她停了一下，盯着老人的眼睛：“我们需要一个接住证据的人。”
赵叔把老花镜摘下来，慢吞吞地擦了擦镜片。屋里很静，能听到墙上海鸥表走针的声音。
“陆秋生的女儿，”他把眼镜搁在信封上，声音沉下去，“你知道我儿子在部队，我一个人住。我没什么可再失去的。”
他把信封拿起来，锁进三屉桌最下面那个抽屉，又从抽屉里摸出一串钥匙，取下一把黄铜的，放在桌上。
“朱家河，进村第三家，青瓦房。我表侄空着，养了几只鸡。屋后头有一口缸，缸底下有个塑料袋，里头是房契和一把备用钥匙。那地方路偏，你那个同伴要躲，就去那里。”
陆晓雨接过钥匙，站起来。她嗫嚅着想说谢谢，老人却摆了摆手。
“别谢。你爸当年就是被我这种人连累的——拖了十几年才帮上忙。”
他背过身，走到窗边，不再说话。
陆晓雨默默鞠了一躬，转身带上了门。

陈卫民接到周晨电话的时候，正趴在表弟宿舍的窗边，看着楼下那辆银灰色面包车。
车从中午就停在巷口，驾驶座上有人抽烟。这次他没记车牌，也不必记了——套牌车孙建国能用，银灰色也能用。他把帆布袋的拉链拉到头，用胸口压了压里面的笔记本和裁纸刀。离开宿舍时没走正门，从厨房后面的窗户翻出去，沿着生锈的铁梯下到隔壁单元的垃圾台，绕出小区。
市第一人民医院肿瘤科走廊的灯光惨白，陈卫民在护士站报了周晨的名字，被领到走廊尽头的317病房。周晨背靠着门框，眼圈黑青，看见他时只抬了抬下巴。
“我妈昨晚抢救过一次。”他压低声音，“医生说肝转移面积太大，随时……”
他停了一下，把手里一个蓝皮笔记本递给陈卫民。封面有周敏华用圆珠笔写的字：“给卫民”。
“她化疗那会儿偷偷写的。我以为就是账本，今天收拾柜子才翻出来。”周晨的声音有点涩，“你看看吧。”
陈卫民接过笔记本，翻开。
扉页粘着一张三十二开便签，写着：“2015年9月17日上午10点20分，孙建国打办公室座机，让刘志远把宏远会议记录‘改一下结论’。刘志远来档案室找档案，我假装没看见。我不能吭声，但我会记住。”
后面几页是密密麻麻的日期和通话记录：每一次孙建国施压，每一次刘志远调取档案，每一次周敏华用“手续不全”挡回去。中间夹着一张折叠的《江城晚报》剪报，日期是1990年5月，头版下方有一则短讯：“通讯员孙建民”。
翻到结尾，字迹变得潦草，看得出是手术后写的。最后一段只有两行：
“陈卫国的案子，我从1990年就知道是冤的。我太懦弱。你要替他翻过来。”
陈卫民把笔记本合上，手背按住了眼睛。
他数到十，才把手背从眼睛上移开。
他想起档案室的那个傍晚，想起周敏华问他“你看到了什么”，想起她用指节抵住胸口咳嗽，想起她把棕色档案袋藏进抽屉，想起她在病床上说“别怕”。
“你拿去吧。”周晨的声音从旁边传来，“我下个月调去临市，以后很难回来了。我妈交代过，这个只能给你。”
陈卫民点了点头，把笔记本贴肉塞进羽绒服。他问：“你母亲现在？”
“又睡了。醒着的时候不怎么认得人。”
陈卫民走到病房门口，透过玻璃往里看了一眼。周敏华侧卧着，脸上罩着氧气面罩，呼吸机有规律地鼓动。他没进去，只把额头抵在门框上，停了一会儿。
转身离开时，他嗓子发紧：“你妈说过，有些真相，活着的人承受不起。但我会让她知道，我接住了。”

医院门口停着三辆出租车，但陈卫民没上。他注意到正对面的路灯下有个男的在看手机，姿势太认真——那人不时抬一下头，扫一眼医院大门。他默数到十，转身拐进旁边的急诊通道，跟着推担架的家属混出后门，钻进隔壁巷子。
他在小巷里七拐八绕，踩过夜市丢弃的菜叶，在五金店门口停了两分钟，从橱窗反光里确认没人跟上来，才拐进一条僻静的后街，用公用电话拨了陆晓雨的号码。
“在哪儿？”他问。
“刚从新开铺回来。”陆晓雨的声音带着风，听得出她也在外面，“赵叔答应了。他还给我一把钥匙，朱家河那边有个空房子，可以落脚。”
陈卫民沉默了几秒：“周敏华给了我一个笔记本。上面记了孙建国每一次施压和改记录的时间，还有她关于我爸案子的自述。”
电话那头静了一下，然后陆晓雨说：“明天早上，老地方见。”
“别坐单位的车。换两趟公交。”
“知道。”
陈卫民挂了电话，把话筒按了一会儿。夜风灌进巷口，他数到十，把帆布袋往上提了提，消失在巷子深处。

第42章 破晓之前

天还没亮透，陈卫民就醒了。表弟宿舍的窗帘透进来青灰色的光，像档案室凌晨的走廊。他把手伸进羽绒服内袋，摸到周敏华笔记本的硬皮封面，还贴着昨天从医院带出来的凉气。被子很薄，他躺了一会儿，听见自己心跳均匀地数到十，然后起身。

昨晚从医院回来，他把笔记本用塑料袋裹好，塞在枕头底下。陆晓雨发的信息停在凌晨一点——赵叔给的钥匙她贴身收着，碰头地点改在老城墙根公园，那里有片废弃的廊架，冬天没人。

他洗脸时看见楼下那辆面包车还在。灰色江淮，尾号37，从昨天下午就开始停在街角。车玻璃贴着黑膜，看不清里面，但车顶没积雪——夜里发动过，开了暖风。

陈卫民把帆布袋里外清点一遍：裁纸刀布包、老吴日志、父亲申诉信、观察日志、举报材料草稿。除了举报材料是手写，其他都有照片备份，但老吴日志最后几页有赵援朝便笺的原件，毁了就没了。他把帆布袋拉链拉紧，搭在肩上，从后窗翻出，踩着空调外机落到小巷，兜了个大圈子绕开街口。

老城墙根的风很大。陆晓雨已经等在廊架下面，围巾裹住半张脸，只露出眼睛。她看见陈卫民，从石凳上站起来，把一把黄铜钥匙递过去：“朱家河，过了石桥第三家，门口有棵歪枣树。赵叔说他年轻时在那房里存过卷宗，院子有地窖，干燥。”

钥匙尾巴系着红绳，陈卫民握进掌心，冰凉很快被体温浸透。两人沿着干涸的护城河沟走，陆晓雨压低声音说：“孙建国昨天下午去局里加班，带了个生面孔，说是市局的档案处督察。然后人事科下班前发通知，说档案室清点期间有几份文件‘下落待查’，要求内部自查。”

“冲我来的。”

“不止。刘志远上午去了派出所，回来跟孙建国在办公室关起门说了很久。小张听见他们提到你的名字和陈卫国。”陆晓雨把围巾往下拉了拉，露出干裂的嘴唇，“他可能报警了。”

陈卫民停下脚步。报警意味着孙建国动用体制外的暴力机器，他不再是仅仅是单位内部的警告和威胁。如果立在明面上，自己可能被传唤甚至拘留，所有的证据转移都将被迫中断。他攥紧钥匙绳：“你爸爸那边？”

“昨天省厅信访立案，今天一早有人到乡下找我了。”陆晓雨苦笑，“我让爸躲到地窖里，人家也不能硬闯。但他说，要不你先去省城？”

“我不能走。”陈卫民摇头，“证据还差一把火。周敏华笔记本里记了孙建国2003年调动时的人事干预，和赵援朝账簿能对上。如果我现在离开，这些东西就永远锁在箱子里。”

他们走到一座石桥边，河床裸露着鹅卵石。陈卫民把帆布袋放在桥墩上，取出老吴日志：“老吴的日志我还剩几页没有备份，便笺是原件。还有观察日志，上面记了孙建国几次来的时间，可以作为时间线物证。这些如果交到赵叔手里，加上U盘里的照片，至少能保证物理证据不会一把火烧光。”

陆晓雨接过日志，掀到最后一页，赵援朝潦草字迹还带着老吴临终前指认的压痕。她拿出手机拍照，陈卫民按住她的手：“不能留原件在你这儿。孙建国如果报警，你可能被传唤。最安全的只有赵叔和保管箱。”

“那现在就去赵叔那儿。”

“我一个人去。”陈卫民说，“你回单位，观察孙建国下一步。如果他报警说我盗窃档案，你需要做两件事：第一，稳住小张，让他咬死从未见过我违规操作；第二，找人事科要一份官方自查通知，留底。这样将来可以反证是内部报复。”

陆晓雨眉头皱紧：“你一个人带着这么多东西？路上被截住怎么办？”

“公交车不走主干道。”他拍拍帆布袋，“这些都是纸，重不过三十斤。”

两人分开时，陆晓雨从挎包里掏出一个信封：“这个你也带上。朱家河那边有菜地，赵叔说他偶尔过去，厨房有干粮。信封里是农舍的简易地图和我的备用SIM卡——如果手机被定位，用这个。”

陈卫民把信封塞进内袋，与周敏华笔记本贴在一起。他想说什么，最后只点了一下头。

他乘38路往城北，车上只有几个老人。窗外的楼群逐渐变矮，变成城乡结合部的自建房。他望着倒退的杨树，想起八年前第一天去档案室报到，电梯里有一个中年人问他“刚来的？”，他点点头，那人说“档案室好啊，安静”。那人后来成了稽查局的科长，因为不肯在宏远案结论上签字，被调到郊区税务所，去年脑梗，走路要扶墙。

陆晓雨的父亲。

他突然理解了陆晓雨调档案时眼睛里的那层光。不是锐气，是追回时间的急迫。

车到朱家河站，他下来沿土路走。过石桥，第三家门口果然有棵歪枣树，铁门虚掩。他推门进去，院子不大，水泥地裂了缝，正屋瓦房，侧面有个木盖板——应该是地窖。屋里没什么家具，但窗台上有铺盖卷和半箱矿泉水，赵叔显然是提前来过。

他把帆布袋放下，先检查地窖。梯子下去，空间有两米见方，四面砌砖，放了两个铁皮档案柜，其中一个锁着。他掏出赵叔的黄铜钥匙，试开锁，柜门吱呀打开——里面空的，但足够放下他所有东西。

陈卫民把老吴日志、观察日志、父亲申诉信、合订本那页复印件、举报材料草稿……一件件从帆布袋里取出来，码进柜子。裁纸刀布包他犹豫了一下，最终留在帆布袋里——那是父亲留给他的唯一东西，不能离开身。

他直起腰，听见院外有狗叫。

从门缝往外看，五十米外的小路上停着一辆桑塔纳，不是面包车，但驾驶座里有人举起望远镜朝这边看。陈卫民贴上墙，听见自己心脏撞击肋骨。

他迅速回到屋里，把地窖盖板合上，扫掉脚印。然后从后窗翻出，沿着田埂往北跑。跑出二百米，裤子被枯枝划破，冷风灌进裤管。他回头，没看到人追来，但不敢停。

手机震动，陆晓雨短信：“市局督察组已到局里，要求查看2015年全部档案。孙建国陪在旁边。小张刚被叫去问话。”

他回：“我已到朱家河，东西安全。别联系，我换号。”

关机，拆开背板，拔出SIM卡。他把旧卡折断，换上陆晓雨给的新卡，没有开机。

朱家河村北没有路灯，白昼也灰蒙蒙的。他走进一户没人的空房子，在台阶上坐下，把裁纸刀布包放在膝盖上。指尖按到刀柄轮廓，父亲的锈迹隔着布也能摸出来。

他想不起父亲的声音了，但记得他磨刀的动作，弓着背，专注得像在雕花。父亲说“锈了，但还能用”，然后那天晚上就去世了。

陈卫民在空房子的台阶上坐到天色转暗。直到村口狗群不再呜咽，他才起身，绕小道摸回农舍。翻墙进去，地窖的木盖板还在，他打开深吸一口气，里面的纸味干燥如旧。

夜里，他趴在窗台上给周敏华笔记本拍照。手机外接的读卡器闪着蓝光，照片导入加密文件夹。笔记本里2015年9月16日那页，周敏华用圆珠笔写道：“孙局电话，宏远案结论必须改。我说证据链不符，他说你丈夫调令还在我手里。”

9月17日：“刘志远过来拿了会议记录本。我没给钥匙，他翻窗进来的。我装没看见。”

9月20日：“孙局笑咪咪地问我儿子中考分数。我手在发抖。”

陈卫民翻到最后一页，周敏华的字迹已经很潦草，像是化疗间隙写下：“陈卫国，对不起。其实我见过你，在2001年轧钢厂税务稽查，你拿了一张发票复印件追到档案室，说他们多缴了八块钱。你说‘该多少就多少’，一直站着等到我核对完。卫民的眼睛跟你一样。
别怕。
——敏华 绝笔”

他合上笔记本，把手机照片备份进U盘。窗外开始落雪，2004年冬天的第一场雪，也是他记忆里最冷的一夜。

第二天凌晨，陈卫民启用新卡开机，收到陆晓雨昨夜发来的最后一条消息：“小张说督察组明天要进档案室实物盘点。B3柜那盒缺页，孙建国可能会当场咬定是你盗取。千万藏好。”

他回复：“明白。你小心。”

农舍没有暖气，他用棉被裹住腿，把裁纸刀从布包取出来。刀刃在昏暗里反着冷光，那些锈斑像父亲手指上的老茧。他握住刀柄，在举报材料第十四页末尾，用刀尖刻了一个极小的“卫”字。

这是刻进纸纤维里的标记。

天将破晓时，陈卫民熄掉手电，把所有证据重新锁进铁皮柜。他把赵叔的钥匙绳挂在天花板灯座上，这样如果有人翻进来，会先被钥匙砸到头。

然后他躺在地窖的铺盖上，闭上眼睛，数到十。这次没有数到睡着，而是数到第七下，听见远处警笛声从石桥方向传来。

他翻身坐起，猫腰爬上地面。从窗棂看出去，两辆警车停在村口。

手机震动，陆晓雨来电。他接起，压低声音：“我在。”

“督察组今天提前了，带了两个公安。孙建国拿出B3柜封条和张照片，说拍到你在12月24日深夜进入档案室……摄像头没坏，他之前骗了所有人。”

陈卫民握紧裁纸刀，刀背抵住掌心。

“听着，”陆晓雨的声音很急，“魏明远昨天夜里回来了。他今早给我发邮件，说已经看到信访转交的材料，想尽快跟你见一面。”

远处晨雾里，警察开始敲门。

他把电话挂断，将裁纸刀插进帆布袋内袋，利落地捆好袋口。地窖的铁皮柜，他在黑暗中摸了一把，冰凉的。

然后他推开后窗，翻进雪地里。

朱家河的早晨，鸡还没叫，只有警用手电筒的光劈开雾气，在歪枣树的枝杈间扫来扫去。

（第42章 完）

第43章 砖窑

雪在凌晨变小了。
陈卫民翻出农舍后窗，落地时膝盖陷进积雪，冷意立刻灌进裤管。他顾不上抖，把帆布袋抱在胸前，贴着屋檐阴影往东跑。身后手电光柱扫过院子，有人在喊“从后面包抄”，他听出那是刘志远的声音。

农舍往东是一片荒废的砖窑。赵叔给的地图上标过，说那是大炼钢铁年代留下的，后来养过蘑菇，再后来就彻底废了。陈卫民跑进砖窑拱门时，肺几乎要炸开。他蹲在塌了一半的土坯墙后，听见远处汽车发动，轮胎碾过雪层的声音渐渐变远。

他不敢开手电。摸索着从帆布袋里掏出备用手机，拆开夹层防水袋，里面的SIM卡还剩下半格电。他给陆晓雨发了一条空短信——这是约定好的暗号。

一分钟，两分钟。砖窑里冷得像冰窖，他用手背擦了一下结霜的眉毛。手机屏幕亮起，陆晓雨回了一条数字：一个手机号，加上三个字：“可信，急。”

陈卫民拨了过去。

响了两声，对面接起来，是个低沉的男声。“哪位？”

“我是陈卫民。”他报出档案室工号。
那头安静了一下，然后语速很快地说：“你长话短说，信号可能被追踪。”

陈卫民把农舍和警察的事扼要说了。魏明远——他确认了对方身份——听完后只说了一句：“省道207有个废弃加油站，油罐后面有间平房。你天亮前到，我亲自开车来接。路上别停。”

电话挂断。陈卫民把手机卡拔出来，掰成两半，塞进砖缝。

他摸黑往东南走，深一脚浅一脚。帆布袋里，裁纸刀硬邦邦地抵着肋骨。

破晓时分，他到了那座加油站。平房铁门虚掩着，里面只有一把歪腿凳子和一辆满是灰尘的旧摩托。他刚坐下，一辆黑色帕萨特悄无声息地滑进院子。车窗摇下，露出一张棱角分明的脸，眼神像刀。

“上车。”魏明远说。

陈卫民坐进副驾驶。魏明远把暖气开到最大，递给他一个保温杯。“先喝。”他打量着陈卫民湿透的裤腿和冻青的嘴唇，“你胆子不小，一个人在农舍藏了一夜。”

陈卫民喝了一口热水，喉咙像被烫到。“孙建国出示了监控照片，说我12月24号晚上进档案室偷东西。”

“我看过那份举报材料复印件。”魏明远直视前方，“你在信fang接待室留的那份，昨天夜里传到我手里。我看完只睡了两个小时。”他转头看陈卫民，“但材料是死的。我需要你亲口告诉我，从发现蓝色文件夹开始，所有的事。”

陈卫民从头说起。从待销毁核查，到三处篡改，到周敏华的警告，B3铁柜里的封存档案，老吴的日志，赵援朝的手写说明，一直到父亲铁盒里的信和存单。他掏出录音笔和U盘，把老吴的遗言、周敏华病床前的交代、孙建国办公室里的对话，一段段放给魏明远听。

魏明远沉默地听着，手指在方向盘上轻敲。录音里孙建国说“有些事不该你看”的时候，他手指停了。

“监控照片是怎么回事？”魏明远突然问。

陈卫民摇头：“周主任告诉过我，走廊监控早就坏了。但孙建国出示的照片如果确实是我进档案室，那说明监控早就被修复了，而且周主任不知情——或者孙建国单独安了一套。”

“我会查。”魏明远把U盘收进内袋，“这个我先保留。你现在不能露面，省纪检组已经在和公安方面沟通，但程序上孙建国是现管局长，他咬死你盗窃档案，分局那边得按规矩走。”

陈卫民抓紧帆布袋。“我还有一些纸面证据，藏在农舍地窖里。警察在搜查那一片。”

魏明远皱了一下眉。“地窖有锁吗？”
“钥匙挂在灯座上，他们可能发现。”
魏明远立刻掏出手机拨了个号，低声说了几句。挂掉后他看向陈卫民：“我已经让人以纪检组名义要求暂停搜查。但只有二十四小时窗口。你必须尽快把地窖里的东西转移出来。”

正在这时，陈卫民的备用手机震动了一下。陆晓雨发来消息：“督察组刚撤，但农舍院门被贴了封条。地窖口被他们找到了，不过铁皮柜藏在旧木箱后面，他们没掀开。钥匙还挂在灯座上，没被动过。”

陈卫民把消息给魏明远看。魏明远略一思索：“你今晚回去把东西取出来。我的车不能靠近，目标太大。我让晓雨骑电动车在朱家河桥头等你，你们一起进。”

陈卫民点头。

魏明远把车开到省厅招待所后门，替陈卫民办了临时入住手续，用的是他自己的名字。房间在顶层尽头，窗户对着院子。魏明远临走前说：“孙建国背后可能还有人。你父亲案子翻过来，会牵出一串。所以他才这么疯。”

陈卫民站在窗前，看帕萨特驶出院子。他把裁纸刀从帆布袋里取出来，放在书桌上。刀柄冰凉，和父亲交给他那天一样。

傍晚，他给母亲打了个电话。线路经过魏明远的人加密过，但母亲声音还是压得很低：“村里人说，昨天有生人来打听我。我今早搭头班车去你姨婆家了，电话号码留给你小舅妈。”

“妈，再等等。快了。”陈卫民说。
挂掉电话，他把裁纸刀翻过来，刀尖在举报材料上新补的一页纸上轻轻划过。那一页写着孙建国三个曾用名，和1990年那张存单复印件上的签名一模一样。

天黑透了。他拉紧窗帘，数到十，把帆布袋甩上肩，熄灯出门。

招待所走廊静得像档案室。他走进电梯，按了一楼。

夜色如墨，朱家河桥头寒风刺骨。陈卫民压低帽檐，看见陆晓雨从桥墩阴影里闪出来，黑色羽绒服让她几乎融入暗处。

“农舍封条贴了，警察两个小时前全撤了。”陆晓雨声音压得极低，“但我在路口发现一辆没熄火的桑塔纳，里头两个人，应该是孙建国的人。”

陈卫民点点头，把帆布袋里唯一没存进保管箱的家当——裁纸刀包着布、周敏华的笔记本、录音笔和那个写满证据清单的本子——又往里塞了塞。“地窖铁皮柜里的东西必须取出来。魏主任给的二十四小时窗口还剩不到十个钟头，天一亮，督察组就可能去搜。”

“我在这儿望风，你去。”陆晓雨从兜里摸出一个小塑料袋，“里头是三个大号爆竹，我在赵叔家拿的。万一有情况，我点一个扔出去，你听见响就往西边翻墙，老水泵房汇合。”她递过来一把备用钥匙，“这是地窖铁皮柜的，你原来那把还挂在灯座上没动，万一被人先拿走了再用这个。”

陈卫民接过钥匙，转身消失在田埂上。

农舍黑着灯，后窗的封条被夜风掀起一角。陈卫民没走正门，绕到厨房外侧，踩着塌了一半的鸡窝翻进院子。地上一地碎瓦。他摸到院子东角，那口倒扣的水缸还在——他两天前藏证据时特意留的标记。搬开水缸，露出木板，掀开，地窖入口。

他按亮手电，光柱扫过砖壁，照见铁皮柜完好无损。灯座上，黄铜钥匙还挂在原处。他取下钥匙，打开柜门，里面五个牛皮纸信封整齐叠放：老吴日志、观察日志、父亲申诉信和剪报、合订本篡改页、全部手抄对比记录。他用防水帆布袋裹好，塞进背包，重新锁好铁皮柜，把钥匙放回灯座——不留任何人动过的痕迹。

就在这时，院外传来一声闷响，像碎石滚落。接着是两声，三声，有规律的敲击——陆晓雨的暗号：有人过来了。

陈卫民关掉手电，屏住呼吸。脚步声近了，不是陆晓雨。另一个方向又响起脚步，还有手电筒的光扫过瓦片。他听见一个男人低声骂道：“这小子早跑远了，还蹲个屁。”

另一个说：“孙局交代了，天亮前必须在这附近转悠，发现人影就报。”

陈卫民贴在地窖暗处，手指摸到帆布包里的裁纸刀。他缓缓抽出，刀身冰凉。就在那手电光扫进地窖口的瞬间，院西头忽然炸开一声爆竹响——陆晓雨动手了。两个男人骂骂咧咧朝西边跑。陈卫民趁机爬出地窖，三步两步冲到后墙，踩着一个破缸沿翻上去，跳进玉米地。

他弓着腰在枯秆间跑，身后有手电乱晃，还有人在喊“站住”。他头也不回，穿过排水沟，钻进废弃砖窑的破墙后面。爆竹又响了一声，随后安静下来。他等了十分钟，确认没人追来，才朝水泵房的方向移动。

水泵房是赵叔早些年看泵站用的棚子，铁门锈成褐色。陆晓雨已经等在里头，额角蹭了灰，手里还攥着个没点燃的爆竹。

“点第一个的时候差点被他们看见。”她笑了笑，“还好春雷响得够劲儿。”

陈卫民把背包放倒在水泥地上，打开清点：五个信封都在，父亲申诉信那摞纸被帆布包磨得有点毛边，但一个字没少。他松了口气，摸出备用手机，给魏明远发去一条预定暗语：“货已出仓。”

不到一分钟，电话响了。魏明远的声音异常清醒：“小陈，我调了税务局的监控维修单，档案室走廊那个球形摄像头，去年十二月二十号被孙建国以‘领导视察安保’为由更换成高清晰隐蔽型号，原来的线根本没坏——他妈的一直在录！你进B3柜那天，十二月的每一天，他都存了备份。所以他敢报警，他有你进出的影像。”

陈卫民愣住。十二月二十号，正是孙建国复印完合订本、让刘志远打电话询问台账的那天。原来从那时候起，他们已经进了笼子。

“但是，”魏明远继续说，“他没有报备省局信息科，私自安装隐蔽监控，这是严重违纪。我已经向省纪委分管常委汇报，申请对他立案初查。你手里的这些证据，现在比他手里的监控照片更有分量。”

陈卫民握着电话，心头某个一直紧绷的结忽然松了。他看向窗外，夜已最深。

“明早七点，你把刚从农舍取出来的纸质证据带到省厅来，我让人开门。”魏明远说，“保管箱里的那些，暂时不要动。等纪委内部程序走完，我们一块儿去银行提取电子数据和物证。”

挂断电话，陆晓雨问：“他说什么？”

“他说天快亮了。”

陈卫民把周敏华笔记本掏出来，翻开最新一页，写下一行字：“2024.1.20，所有纸质证据安全。等天明。”他把本子压在老吴日志上，又把裁纸刀放上去，靠着水泵房冰凉的墙壁，闭上眼睛。

窗缝里渗进一丝灰白。远处朱家河上，冰层在暗流下发出细微的裂响。破晓之前最冷，但他的心口窝着一点火。那是父亲的信，老吴的日志，周敏华的眼泪，赵援朝的手印，一页页纸叠出来的。

他在心里数到十，数完时，听见第一声雄鸡打鸣。

第45章 立案

水泵房里那股陈旧的铁锈味还没散尽，陈卫民把帆布袋的拉链拉紧，抬起眼看陆晓雨。

她蹲在水泥台阶上，借着应急灯昏黄的光往本子上画了几笔——那是通往省厅的备用路线，绕过必经的电子眼和可能设卡的岔口。

“你就穿这件走，”她从身后拎出一件灰扑扑的工装棉袄，胸口印着褪色的“江城市政”字样，“比羽绒服安全。”

陈卫民接过来裹上，把羽绒服塞进帆布袋最底层。裁纸刀布包仍贴着胸口，隔着两层衣服还能感觉到木柄的棱角。

“档案室那边你打算怎么回？”他问。

陆晓雨收起本子，站起来拍了拍裤腿上的灰：“我就说被你骗了，出去找你没找到，反正在他们眼里我就是个头脑发热的傻丫头。”她笑了笑，但眼底没有笑意，“只要他们不把我当场扣住，我就能拖到老魏宣布立案。”

陈卫民没接话。他自己也明白，这个“只要”脆弱得像薄冰。孙建国如果狗急跳墙，第一口就会咬住陆晓雨。

他伸手从帆布袋里摸出那把黄铜钥匙——朱家河地窖铁皮柜的钥匙，本来挂在灯座上引开警察，陆晓雨撤离时顺手摘了下来。他把钥匙递给她：“万一我出不去，保管箱里的东西你交给老魏。”

陆晓雨没接。她盯着他看了两秒，然后把那件工装棉袄的领子翻好，盖住他耳后一道干涸的血痕：“你自己交。我明天还要回单位跟孙建国对质，手里不能沾钥匙。”

说完她转身拎起自己的包，推开水泵房那扇变形的铁门。东边天际已经泛出鱼肚白，远处的村庄传来一两声犬吠。

“我到公交站等你消息，”陆晓雨半张脸隐在门外的冷雾里，“你到了省厅给我发暗号——就写‘茶凉了’。”

陈卫民点点头。门扇重新合上，水泵房里只剩下应急灯狭小的光锥。

他在光里数了十下，然后背起帆布袋，推开另一侧的小窗，翻了出去。

外面是朱家河废弃的水利渠。冰碴子在脚下咔嚓作响。陈卫民沿着渠埂走了四百米，爬上一处塌了半边的砖窑，从那里能望见通往省道的土路。

土路尽头，一辆黑色桑塔纳静静趴着，熄着火。

他伏在砖窑的暗影里，用望远镜（陆晓雨从赵叔那儿借的）看了一会儿：驾驶座车窗摇下几厘米，一缕烟雾飘出来，里头坐着两个人。

不是警察。警车不会用这么旧的民用车。陈卫民调转方向，朝东南绕开土路，从一片收割过的玉米地斜插过去。冻硬的土块硌得脚底发麻，他走一段，把鞋底沾的泥蹭在枯草上，尽量不留足迹。

六点二十，天色微明，他终于爬上了省道旁一道护坡。远处有辆县级班车慢吞吞地驶来，车顶绑着几筐鸡鸭。陈卫民招手上车，给售票员数了五块钱，坐到最后一排靠窗的位置。

他把帆布袋放在腿上，用宽大的工装棉袄盖住，闭眼假寐。车子晃过三个镇，下了一拨人，又上了一拨。每次有人上车，陈卫民都从眼缝里扫一眼鞋子和裤腿。

到江城西郊时，他的备用手机震了一下。是魏明远发来的短信，只有一串数字：712。

那是他们约定好的接应编号。陈卫民收起手机，在下一个站台下了车。站牌后面停着一辆银灰色广本，车身喷着省税务局的字样，司机是个穿深蓝夹克的年轻人。

“陈哥，”年轻人摇下窗，“魏组长让我接你去省厅，上车走。”

陈卫民确认了副驾驶座上那份印着省局红头的采访证，才拉开门坐了进去。车子绕过城西工业园，从省厅后院的侧门驶入，停在纪检组专用通道口。

魏明远已经在二楼的办公室里等着。他手边摆着两杯热茶，还冒着气。

“先喝一口，”魏明远把一杯推过来，“你脸都冻白了。”

陈卫民捧起杯子暖了暖手，却没急着喝。他把帆布袋放到桌上，一件一件往外取：老吴的工作日志，牛皮纸封皮已经磨得起毛，最后几页的便笺仍夹在原处；观察日志，绿色封面翘了角；父亲申诉信草稿，折痕处已经快要断开；合订本篡改页复印件（六页），用长尾夹别在一起；还有那份1991年的内部通报复印件，孙建民的签名被陆晓雨用铅笔圈了出来。

最后，他从羽绒服内袋里抽出周敏华的笔记本。蓝黑墨水的字迹时深时浅，化疗期间的记录里，有些页角沾着淡黄色的药渍。

“这是周主任最后的东西，”陈卫民把笔记本放在最上面，“她写了半年。”

魏明远没说话，先拿起那张证据整理清单看了一遍，然后拨通内线叫来一名纪检员，开始逐件登记、拍照、签收。每完成一件，陈卫民就在移交清单上签一次名。

签完第七件，他从口袋里掏出录音笔：“这里面有老吴的临终证词、周主任的ICU交代、还有我录下的几次孙建国谈话……关键时段我都标记了。”

魏明远接过录音笔，插上电脑备份。他一边拷贝一边问：“你从档案室取出的那些原件——蓝色文件夹和会议记录本，还在吗？”

“存在银行保管箱里，钥匙我和陆晓雨一人一把。”陈卫民把两条保管箱钥匙从链子上解下来，放到桌上。

魏明远拿起一把看了看，又放回去：“先放在你那里。今天下午我会让人陪你去取出来，直接封存到省厅物证室。”他顿了顿，从抽屉里取出一份红头文件，推到陈卫民面前。

“今早六点，省局监察室正式决定对孙建国立案初查，”魏明远指着文件下方的印章，“同时，我已经协调市公安局暂停对你的追捕，他们手上那个‘盗取档案’的案子，暂时转由纪检组调查。”

陈卫民的肩膀微微松了一寸。他伸手去拿茶杯，茶已经不烫了，他一口气喝了大半。

魏明远接着说：“还有一件事——你让我查的那个监控。昨晚技术科确认了，孙建国在去年12月中旬让人换了档案室走廊的摄像头，旧的那台根本没坏，是被他藏到了备品库。新装的是高清夜视带录像，所以你进B3柜那晚，全被他录下来了。”

陈卫民手指一紧：“那他为什么不早拿出来？”

“因为这样一来，他也得解释为什么私自安装隐蔽监控，而且这监控原本是用于监视举报人的——你爸爸的案子复查时，省厅曾经问过他当年的档案情况，他心虚，就开始布控了。”魏明远冷笑一声，“他本来想拿这段录像当杀手锏，关键时刻一把掐死你，没想到反成了自己的违纪证据。”

陈卫民沉默片刻，问：“他现在人在哪儿？”

“今早没去上班，手机也关了。刘志远七点多去他办公室送材料，人不在，桌上茶还是凉的。”魏明远站起来，走到窗边看了看楼下，“我担心他会跑。”

话音刚落，陈卫民的备用手机响了。

他看了一眼屏幕——陌生号码。接起来，对面传来一阵嘶哑的干笑。

“陈卫民，你比你家老头子能耐。”是孙建国。背景音里有汽车的鸣笛，像在高速路口。

陈卫民捏紧手机，按下录音键：“你在哪？”

孙建国没理他的问题，自顾自地说：“档案里那一页，你以为拿走了就万事大吉？别忘了你妈还在青石镇……哦，不对，是姨婆家，对吧？那个村子我不常去，但我认识几个朋友。”

陈卫民猛地站起来：“你敢碰她一下——”

“我什么都没干，”孙建国打断他，“我只是告诉你，你让我进去，你爸的案子就算翻了，你妈也看不到那一天。”

电话挂断了。

陈卫民转向魏明远，嘴唇发白：“他跑路了，而且知道我妈的藏身处。”

魏明远已经抓起座机拨了青石镇派出所的号码，同时挥手让纪检员马上联系市局指挥中心定位孙建国的手机。他一边等接通，一边把一份空白的证人保护申请表推到陈卫民面前。

“填表，”他说，“你和你妈的名字都写上。等接回你母亲，你们暂时住在省厅招待所，外围我会安排人。陆晓雨那边我已经嘱托人盯紧了，孙建国的人要是找她麻烦，会有人出面。”

陈卫民拿起笔，笔尖落在纸上时，他的目光不自觉地落到帆布袋口——裁纸刀的布包露出一角。

他想起父亲信里那句话：“我把裁纸刀留给你，锈了，但还能用。”

他拔出笔帽，写下母亲的名字，然后数到十，把表推回给魏明远。

“走吧，”魏明远拿起车钥匙，“我跟你一起去接人。”

第46章 青石镇

车驶出省厅大院时，天已经亮透了。魏明远亲自开车，陈卫民坐在副驾驶，怀里抱着那个洗得发白的帆布袋，袋里只剩下裁纸刀布包、单独的合订本复印件那一页、陆晓雨的委托书和出入证，还有他自己的个人U盘。其余的证据都已经留在身后那栋灰白色的纪检组办公楼里。

窗外的街道刚刚苏醒，早点摊的白汽在晨光里往上翻。魏明远一手把方向盘，一手摁开对讲机：“老周，我按计划走312省道去青石镇，你那边跟公安刑侦对接一下，把孙建国的手机信号最后定位发给我——对，他刚才用那个号码打了陈卫民的手机，应该还没来得及扔掉。”

对讲机里沙沙响了一阵，然后是一个中年男人的声音：“收到，定位在绕城高速西出口附近，往南移动，速度很快，可能已经上了高速。我们已经通知交警在下一个出口布控。”

“他往南？”魏明远皱了皱眉，“南边是山区，他不像是要出省。”

陈卫民盯着窗外掠过的法桐，手指在帆布袋上轻轻敲着。孙建国刚才在电话里说“我知道你妈在哪儿”，那语气不像虚张声势。母亲藏身的青石镇姨婆家，他只在昨天跟母亲通电话时提过一次，而且用的是拆了SIM卡的备用机。孙建国如果能查到，要么是监听了姨婆家的电话，要么就是——他早就把母亲的几处亲戚都摸清楚了。

“魏组长，”陈卫民转过头，“我妈现在住的那个地方，是我表姨家的老房子，在青石镇东边的山脚下，独门独户。我怕孙建国的人已经过去了。”

魏明远看了他一眼，把油门往下踩了踩。“我刚才已经让青石镇派出所先去房子周围布控，但只能远远守着，怕打草惊蛇。你给你母亲打个电话，让她待在家里别出门，我们四十分钟后到。”

陈卫民从帆布袋里摸出那部拆了SIM卡的备用手机，犹豫了一下，又从内袋里掏出昨天在招待所新买的一张卡，插进去，拨了表姨家的座机号码。响了三声，是母亲接的。

“妈，是我。”

“卫民？”母亲的声音压得很低，但透着一股绷紧的弦，“你怎么打这个电话？昨天你不是说……”

“妈，你听我说，现在有个叫孙建国的人可能已经派人去找你了，那个人就是害爸的人。你现在把前后门都锁好，窗帘拉上，谁敲门也别开。我们大概四十分钟后到，是省纪检组的车，一辆黑色的别克。除了这辆车，谁让你开门都别开。”

电话那头沉默了几秒，然后母亲的声音反而平静下来：“我知道了。你放心，你表姨这房子后墙有个地窖口，实在不行我就躲进去。你爸当年留了一把铁锹在灶房，我一会儿把它靠在后门。”

陈卫民喉头动了动，想说“你别怕”，但最终只是说：“好。我们很快就到。”

挂断电话，他把手机攥在手里，掌心渗出了汗。魏明远瞥了他一眼，没有多问，只是伸手拧开收音机，调到交通频道，里面正播报绕城高速西段因临时交通管制出现拥堵的信息。

——那应该是交警在拦截孙建国。

车子很快出了城区，沿着312省道一路向西。道路两侧的田野里积雪斑驳，远处的山峦灰蒙蒙地压在天边。魏明远的手机响了，他接通，听了一阵，眉头拧了起来。

“知道了，你们继续搜。”他挂断，对陈卫民说，“孙建国在绕城高速西出口强行冲卡，把一个交警拖伤了。他们追到省道317，发现他的车被扔在路边，人不见了。附近有个废弃的采石场，公安正在搜山。”

陈卫民的手指猛地收紧。冲卡伤人，这是彻底破罐子破摔了。孙建国如果已经脱离追捕，他下一步会去哪儿？

“他没逃远，”魏明远像是看出他的想法，“他那辆车后备箱里发现了现金和两本护照，但他下车时没来得及拿。这个人现在已经是穷途末路，越是这样，越危险。你母亲那边必须马上转移。”

他说话间，车子已经拐进通往青石镇的县道。路边出现了稀稀落落的农舍，屋顶的烟囱冒着烟气。陈卫民紧紧盯着前方，脑海里却不由自主地浮现出孙建国在电话里那句“你妈藏得不够深”。

就在车子驶过镇口那座石板桥的时候，魏明远的对讲机再次响起：“魏组，青石镇派出所报告，刚才有一辆白色面包车停在目标房屋后山，车上下来两个人，翻过篱笆往后墙摸过去了。我们的人已经喊话，对方没有理会！”

陈卫民心脏猛地一缩。他看见魏明远把油门轰到了底，别克车怒吼着冲进狭窄的镇道，轮子在石子路上擦出刺耳的声响。两旁的人家纷纷探头，有狗追着车吠叫。

“还有多远？”魏明远问。

“前面左拐，过一片竹林就是！快！”

车冲进竹林时，陈卫民已经看见了那栋灰瓦白墙的老房子。屋后的山坡上有两个穿深色夹克的男人正翻越篱笆，其中一个手里拎着一根短棍。房子后门紧闭，灶房的烟囱没有冒烟。

车还没停稳，陈卫民已经拉开车门跳了下去。他朝房子大喊：“妈！把后门顶住！”

那两个男人听到喊声，脚步一顿，转头看见冲过来的车和人，居然没有立刻逃跑，反而更凶猛地扑向后门。其中一人抡起短棍砸向门锁，铁皮门发出砰的一声闷响。

“住手！”魏明远拔出手枪朝天鸣了一枪。

枪声在寂静的山谷里炸开，那两人终于慌了，扔下短棍翻过篱笆往山坡上跑。陈卫民不顾一切地往后门冲，跑到门前时，听见门里面传来母亲急促的声音：“卫民！别从后门进，他们砸了锁，我顶着呢！你走前门，钥匙在门框上面的砖缝里！”

陈卫民绕到前门，摸出那把锈迹斑斑的钥匙，手抖得差点插不进锁孔。门打开的瞬间，他看见母亲举着父亲那把旧铁锹抵在后门，整个人因为用力而微微发抖。她的头发散了几缕，但脸色镇定得可怖。

“妈！”陈卫民一把接过铁锹，将母亲揽到身后。

林芳喘着气，指了指窗外：“那两个挨千刀的呢？”

“跑了，魏组长带人去追了。”陈卫民扶着母亲坐到椅子上，自己贴墙站到窗边往外看。山坡上人影绰绰，魏明远和两名派出所民警正把其中一个男人摁在地上，另一个还在往山脊跑。远处警笛声由远而近。

母亲缓过气，拍了拍陈卫民的手背：“你没事就好。刚才吓死我了，那小铁门差点被砸开，我就想着你爸留下的铁锹，还真派上用场了。”她忽然顿住，看着陈卫民，“你说那个孙建国，就是以前厂里那个孙建民？”

“是他。”陈卫民喉咙发紧，“爸当年的事，就是他做的。现在我找到了证据，已经交给省里了。”

母亲沉默了一会儿，过了好一阵，才轻声说：“我早就猜到了。你爸走后，我夜里总梦见一群穿灰衣服的人围着我们家，中间那个脸就是模糊的。现在总算清楚了一个。”她沉默了片刻，又低声说，“卫民，妈之前一直叫你停手，是怕你出事。现在想想，反倒是妈拦错了。”她抬起头，眼神里既有悲伤又有释然，“走吧，我不待这儿了。你爸留的铁盒，你也拿回去了吧？”

“拿回去了。里面的东西我都用了。”陈卫民蹲下来，握住母亲的手，“妈，你现在跟我走，去省城，有纪检的人保护我们。我们住招待所，等事情完了，我们就回家。”

母亲点了点头，站起身去收拾几件衣服。陈卫民站在门口，看着远处魏明远押着那个男人走下山坡，阳光正慢慢爬上竹林。

他数到十，呼吸才渐渐平稳。

——

同一时间，江城市税务局档案室里，陆晓雨把最后一沓2018年的稽查底稿摞齐，抬头看了看墙上的挂钟。上午九点四十。昨夜从朱家河回来后，她只睡了三个小时，又赶在上班前回到了单位。

“小陆，你过来一下。”走廊里传来人事科老王的声音。

陆晓雨心里一紧，把手中的档案盒放回铁架，整了整制服领子，走出档案室。老王身边站着两个不认识的中年男人，穿税务制服，但表情严肃得像两块铁板。

“这两位是市局纪检监察组的同志，找你核实一些情况。”老王说完，往后退了一步，显然不想掺和。

陆晓雨深吸了一口气，平静地点点头：“好。”

她带着两人走进旁边的小会议室。门关上后，其中略微秃顶的那位先开口：“陆晓雨同志，我们接到举报，反映你在上周未经批准擅自离岗前往省城，同时涉嫌泄露工作秘密。请你如实说明情况。”

陆晓雨放在膝盖上的手悄悄攥紧，但声音没有起伏：“上周四下午，我确实因私事请假前往省城，当时已向科室负责人刘志远口头报备，并补交了请假条。至于泄露工作秘密，我不清楚指的是什么，请你们明示。”

秃顶男人翻开面前的一个文件夹，推过来一张打印的照片。照片是陆晓雨在省厅信访接待室外走廊的监控截图，时间是1月17日上午。

“你去信访室干什么？”另一个问。

陆晓雨盯着那张照片，心里反而放松了。她抬起头，直视对方的眼睛：“我去反映问题。作为税务干部，我认为自己有权利也有义务向省局反映工作中发现的异常情况。这应该符合信访条例。”

“你反映了什么？”

“宏远集团税案中稽查程序违规、档案被篡改的问题。”陆晓雨一字一顿地说，“具体内容我已经形成书面材料，省厅信访室给了我收件回执。如果你们需要核实，可以调阅省厅信访记录。”

两人对视了一眼，秃顶男人合上文件夹，语气忽然缓和了一些：“陆晓雨同志，谢谢你的配合。今天找你主要是核实情况，没有其他意思。你反映的问题，我们会记录在案。另外，你知不知道孙建国副局长今天早上已经失联了？”

陆晓雨的心咚地跳了一下，但她摇了摇头：“我不知道。”

“没什么事了，你先回去工作吧。”

陆晓雨站起身，走出会议室时，后背已经被汗浸湿了一小块。她快步走回档案室，关上门，靠在铁柜上深深呼吸了几次。孙建国失联——那就意味着魏组长那边已经动手了。她必须尽快把这里的情况告诉陈卫民。

她掏出备用的旧手机，编了一条加密短信：“单位已询：孙走。我安全。你处何？”

——

陈卫民在行驶的别克车上收到这条短信时，车子正行驶在返回省城的省道上。母亲坐在后座，靠着一件旧棉袄，闭着眼睛，但并没有睡着。魏明远在前面开车，副驾的对讲机里不时传出追捕孙建国的通报。

他回复：“接母返，均安。你注意安全。傍晚招待所见。”

发完短信，他把帆布袋里的裁纸刀布包取出来，握在手里，隔着布摩挲着那粗糙的锈迹。窗外掠过成排的水杉，田垄上有人在烧荒草，烟直直地升上去。

魏明远从后视镜里看了他一眼：“你母亲还好吧？”

“没事，就是有点累了。”陈卫民侧头看了看母亲，低声说，“魏组长，孙建国抓到了吗？”

“还没。搜山没搜到，他可能趁乱搭车跑了。”魏明远的声音沉了下去，“不过你放心，他的通缉令已经批下来了，省厅纪委会同公安厅联合发文。他跑不了多久。”

车驶进城，直接开进了省厅招待所的后院。已经有工作人员等在门口，把他们领到四楼走廊尽头的一个套间。房间不大，但干净整洁，窗台上还摆了一盆绿萝。母亲被安顿在里间，陈卫民在外间。

魏明远临走时拍了拍陈卫民的肩膀：“你们先休息，楼里有我们的人值守。下午我会安排人陪你去银行，把保管箱里的东西封存到纪检组物证室。另外——你那个叫陆晓雨的同事，我们的人会暗中保护她。她今天被市局纪检问了话，但应对得很好。”

陈卫民点点头，送走魏明远后，他把裁纸刀放在床头柜上，然后走进里间。母亲已经躺在床上了，睁着眼睛望着天花板。

“妈，我们现在安全了。”他坐在床边，轻声说。

母亲转过脸，伸手摸了摸他的头发，像小时候那样：“你瘦了好多。你爸要是知道你现在做的事，一定会高兴的。”她叹了口气，“当年他总说，真相比什么都重要。我拦了你这么久，是怕你出事。可现在想想，你做得对。”

陈卫民把母亲的手握在掌心里，没有说话。窗外的光线透过窗帘，把房间染成淡金色。远处传来零星的爆竹声，他想起今天已经是腊月十一，离过年不远了。

等一切结束，他想，他要带母亲回老房子，吃一顿荠菜馅饺子，再给父亲上炷香。

他站起身，走回外间，在桌前坐下，从帆布袋里掏出那本已经翻得毛了边的举报材料草稿，又拿出裁纸刀，在那页写有“孙建国（曾用名孙建民）”的地方，用刀尖慢慢刻下一个“卫”字。刀尖划过纸面的声音很轻，像雪落在地上。

窗外，一辆没有标识的警车缓缓停在招待所楼下。阳光洒在挡风玻璃上，反射出一片明亮的光。

第47章 封存

下午两点，省厅纪检组派了一辆不起眼的别克，停在招待所楼下。陈卫民从窗帘缝里看了一眼，确认车牌是魏明远给的号码，才把帆布袋单肩背上。母亲坐在床边，手里攥着那个搪瓷缸子——从青石镇带出来的，茶已经凉了。她伸手去拿缸子，手指在缸沿上抖了一下，茶洒了两滴。

“我跟魏组长去银行，把保管箱的东西封掉。”陈卫民在门口停了一下，“最多一个小时就回来。”

母亲点点头，缸子在指间转了一圈，缸底碰在床头柜上，发出轻轻一声响：“你自己小心。”

他没有再说“没事”，只是推门出去。走廊里，省厅安排的那个年轻纪检员小孟正靠在墙上翻手机，见他出来，立刻站直。

银行保管库在城东，车子穿过半个江城。魏明远坐在副驾驶，陈卫民在后座，帆布袋搁在膝盖上，里面装着裁纸刀布包、那页单独的合订本复印件，以及陆晓雨留下的委托书。车里的暖气吹得人有些发困，但他一直盯着后视镜。

“后面那辆银灰色雪铁龙跟了三个路口。”陈卫民说。

魏明远没回头：“小周，下个路口右转，进小巷。小孟，记下车牌。”

别克突然拐进一条窄巷，雪铁龙来不及跟，径直开过去了。小孟记下车牌，立刻拨电话查询。魏明远转过头对陈卫民说：“可能是孙建国以前的关系，也可能是巧合。不过按程序，我会让人查。”

陈卫民没接话，手伸进帆布袋，摸到裁纸刀布包的粗粝触感。

银行保险库在地下二层。陈卫民和魏明远在两名银行职员陪同下走进保管箱室，纪检组的小孟端着执法记录仪全程录像。陈卫民从钥匙链上取下保管箱钥匙——这把黄铜钥匙和B3铁柜备用钥匙串在一起，从第17章起就没离过身。他把钥匙插进锁孔，手很稳。

保管箱抽屉拉出来的时候，陈卫民闻到一股旧纸和铁锈混合的气味。他从里面把东西一件件取出来，放在铺了白布的不锈钢台面上：蓝色文件夹原件、原始会议记录本、孙建国批示的复印件、境外账户记录、受贿笔记本、赵援朝的手写情况说明和账簿、周敏华的遗信和便签、宏远集团内账索引表和支票复印件……每一样都装在透明证物袋里，陈卫民按照自己手写的证据整理清单念出编号，魏明远在登记表上逐项勾画。

“原件五件，复印件十一件，账簿两册，信件两封，便笺四张。”魏明远最后核了一遍，“全部封入省厅纪检组物证箱，编号J-JC-2024-003。”

陈卫民从帆布袋里拿出那张底稿缺失清单的照片打印件，放在台面上：“清单原件在周主任的病历本里，病历本还在医院——周主任的病情不太稳定，等她好一些，我再跟她要。”

魏明远看了一眼照片，在登记表备注栏写了“底稿缺失清单原件待补”，然后合上登记本。

银行职员把物证箱搬进保险库的临时寄存柜，魏明远在封条上签字，小孟又对着封条拍了几张照片。整个过程中，保管库的灯管嗡嗡响着，陈卫民站在台面前，把钥匙从锁孔里拔出来时，手指在钥匙齿上按了一下，然后放进帆布袋内袋。

走出银行大门时，外面飘起细雪。那辆雪铁龙停在街对面，车里没人。魏明远瞥了一眼，低声说：“车牌查到了，登记在一家已经注销的物流公司名下——法人姓孙，叫孙军民。他可能是来确认我们取了什么，也可能想等我们离开后动手，不过门口那两个便衣让他没敢动。”

陈卫民顺着他的目光看去，果然在便利店旁边有两个穿深色棉衣的人，正靠在一辆电动车上抽烟。

“已经通知市局布控了。”魏明远拉开车门，“先上车。”

别克驶出停车场时，陈卫民从后窗看见一个穿深色棉衣的男人从便利店出来，朝雪铁龙走去。那人抬头往这边看了一眼，又低下去。

回到招待所已是下午四点半。母亲把搪瓷缸里的凉茶倒掉，重新泡了一杯。陈卫民进门时，她正把茶杯递过来，热气扑在脸上。搪瓷缸搁在床头柜上，缸口的搪瓷磨掉了一块，露出底下的铁锈色。

“都封好了？”

“封好了。缺一张清单原件，等周主任好转再补。”陈卫民接过杯子，喝了一口，茶是热的。他把帆布袋放在床上，摸出那页单独的合订本复印件，摊在茶几上。这是第31章他从一堆复印件里单独抽出来的一页——不是结论页，不是签名页，而是宏远集团2015年9月17日会议记录的“列席人员名单”。上面除了孙建国，还有另一个名字：**蒋宏盛**，后面用铅笔注了一行小字：“9.20电告，已谈妥。”

这页纸他之前没有给任何人看过，是因为它证明孙建国在篡改会议记录当天，就已经和宏远集团负责人直接通话。这是“篡改”与“受贿”之间的时间节点证据，也是周敏华便签里“孙局电话，让刘志远改记录”的实物佐证。

陈卫民拿出手机，给魏明远发了条消息：“还有一页关键证据，明天给你。”

晚饭前，陆晓雨的电话打到了招待所前台的座机。陈卫民接起来，听见她的声音有些急：“卫民，周主任下午又抢救了一次，现在转回普通病房了。周晨说，人暂时稳住了，但医生说可能还能撑几个月。她下午清醒过几分钟，问你有没有把证据交上去——周晨说‘交了’，她才又睡过去。”

陈卫民握着话筒，喉结滚了一下。窗外的雪下大了，把路灯的光搅成一片模糊的晕。

“我知道了。”他说，“晓雨，你那边怎么样？”

“我把深蓝色文件夹和销毁审批单都交给了市局纪检组，小张那边也没事。孙建国的事在单位已经传开了，刘志远上午被叫去谈话，到现在没回来。”陆晓雨顿了顿，“我爸那边，魏组长派了人过去，暂时安全。”

“好。”陈卫民说，“你今晚别出门。”

挂掉电话，他回到房间，母亲正坐在床边，手里攥着那个旧铁盒——那是父亲留下的铁盒，上午在省厅时魏明远让人从表弟宿舍取回来的，里面已经空了，但母亲把它擦得干干净净，放在枕边。搪瓷缸搁在铁盒旁边，缸沿上那滴干了的茶渍像一个小圆圈。

“我要去趟医院。”陈卫民说，“周主任下午又抢救了，现在稳住了，我想去看看她。”

母亲站起来，从柜子里拿出他的羽绒服，拍了拍上面的灰，递给他。

“去吧。”她说，“替我给你爸上炷香。”

陈卫民穿好外套，把裁纸刀布包揣进内袋，帆布袋里只放了那页复印件和手机。他走到门口，听见母亲在身后说：“面我让你表姨去买，等你回来下。”

他停了一下，没有回头，推门出去。

走廊里，小孟立刻跟上。陈卫民走进电梯，按了一楼。电梯下行时，他数到十，然后从内袋里摸出裁纸刀，打开布包，刀刃上的锈迹在电梯灯下泛着暗红。他重新包好，握在手里。

一楼到了。门开处，外面的雪正落得紧。

### 第48章 病房里的名字

周敏华的病房在走廊尽头，窗帘拉得严严实实。陈卫民在门口站了一会儿，调整呼吸。这间病房他来过很多次，每一次进来都像推开一座沉默的山。

“周主任。”他轻声喊。

床上的人眼皮动了动，像刚从很深的水底浮上来。周敏华睁开眼，眼白泛黄，但目光比上一次见到时清亮了一些。她的手臂扎着留置针，手指微微抬起，示意他坐下。

“东西……都交上去了？”她的声音沙哑，每个字都像用刀刻在砂纸上。

陈卫民在床边的方凳上坐下，点点头。“银行保管箱里的证据已经全封存到省厅物证室了。老吴的日志、赵援朝的账簿、孙建国受贿的记录……都封了。只剩病历本里的底稿缺失清单原件，还在您这儿。”

周敏华听完，嘴唇翕动了几下，像是想笑，但肌肉不听使唤。她望着天花板，好一阵没出声。病房里只有监护仪枯燥的滴滴声。

“你爸的事，”她突然开口，“我欠他一个交代。”

陈卫民握住床沿的铁栏杆，没接话。

“九零年那会儿，孙建国还叫孙建民，以通讯员身份参与稽查，刚从轧钢厂借调过来……你爸找过他，问为什么自己会背上罪名。孙建民笑着说，是误会。你爸信了。”周敏华闭上眼睛，胸膛起伏得厉害，停了几秒才继续，“后来我才知道，那份存单复印件，是孙建民亲手塞进账本里的。”

这些事陈卫民已经从父亲铁盒中的信里知道了，但从周敏华嘴里说出来，分量不同。他问：“您当年为什么不说？”

“说了。”周敏华的声音突然发硬，“九五年，我写了一份材料交给了当时的纪检组。三天后，我丈夫被调到郊县税务所，儿子升学被人为卡住。纪检组那个同志后来被调去了档案局。”她咳了一声，咳出眼泪，“隔年，我办公桌上多了一张纸条，写着‘适可而止’。那纸条现在还夹在我办公桌的台历里。”

陈卫民想起第16章抽屉被人动过之后，他也收到过类似的纸条。孙建国这三十年，手段从没变过。

“周主任，”他说，“现在不一样了。省厅的魏组长已经立案，孙建国逃不掉的。”

周敏华又睁开眼，看向他。“孙建国有个弟弟，叫孙军民。他名下有一家物流公司，当年给宏远集团跑过运输。那本笔记本里缺掉的那一页，就是这批运输费的记录。你要是能找到孙军民那里的账，就补上最后一块拼图了。”

陈卫民记在心里。他掏出手机，想把这点录下来，但又觉得当着面录音不妥，便只是点了点头。

“还有刘志远。”周敏华艰难地转头，盯着床头柜的抽屉，“他胆小，但手里的东西不少。孙建国让他经手过几笔现金，他可能留了记录。”

陈卫民说：“刘志远已经被市局纪检谈话了，魏组长说他会交代。”

周敏华沉默了一会儿，忽然问：“陆晓雨那姑娘……还好吗？”

“她没事。深蓝色文件夹和销毁审批单都交上去了，魏组长还派了人保护她父亲。”

“那就好。”周敏华的声音低下去，像是又困了。陈卫民知道不能久留，站起来准备离开。

“卫民。”周敏华最后喊了他的名字，不是往常的“小陈”。他停下。

“你爸那辆自行车，后座绑着蓝色的儿童座椅。你小时候坐在上面，手里攥着一把裁纸刀……那是你爸在轧钢厂自己打的，说留给儿子裁纸。”她说完，闭上眼睛，不再开口。

陈卫民在病房里站了很久，直到护士进来换药，他才转身离开。

走廊里，他靠在墙上，从内袋里摸出那把生锈的裁纸刀。刀柄的毛刺早已磨平，刀刃上的锈迹像凝固的血。他握着它，想起父亲出狱后不再用刀，只在临终前把它塞到他手里，说“锈了，但还能用”。现在他才知道，这把刀从自己五岁起就已经属于他了。

手机震了一下。魏明远发来消息：“孙军民已被市局传唤，初步交代孙建国曾让他转移一笔资金。刘志远供述了孙建国指使其篡改会议记录的全过程，并提到孙建国背后有人，但未指名。我怀疑是省局退休的某位领导。你在哪？”

陈卫民回复：“医院。周主任醒了一会儿，情况还行。”

魏明远：“注意安全。我刚得到消息，市局有人想以‘严重违反档案管理规定’为由开除你的公职，虽然省厅已经立案，但行政处分是另一条线。我会和他们沟通。”

陈卫民看着屏幕，没什么愤怒，反而有种平静。八年前，他因为笔试通过面试被刷而愤怒；三个月前，他因为发现篡改记录而恐惧；现在，他只觉得该来的总会来。

他走出医院大楼。冬天的天黑得早，路灯已经亮了。他没有回招待所，而是朝旧城区的方向走。母亲在招待所里是安全的，但有些地方他还想去看看。

路过一家打印店时，他把手机里周敏华说孙军民的那段信息记在便利贴上，又拍下单独那页合订本复印件。明天他会把这些交给魏明远。

将近九点，他回到招待所。大堂里值班的武警看了他一眼，点点头。他上楼，用钥匙开门。母亲已经睡了，搪瓷缸子放在床头柜上，里头泡着一杯凉茶。

陈卫民换上拖鞋，轻轻走到桌边，想把帆布袋放下。他掀开帆布袋夹层，确认单独那页复印件仍在，夹在过去几天的笔记中间。然后当他弯腰时，发现房门底下的缝隙里，多了一张对折的白色纸条。

他打开灯，抽出纸条。上面是打印的宋体字：

“孙局让我带句话。你妈躲得过青石镇，躲不过一辈子。他知道你有纪检护着，但你护不了所有人。自己掂量。”

陈卫民开门出去，走廊空无一人。电梯指示灯停在六楼，纹丝不动。他数到十，回到房间，把纸条装进布包，和裁纸刀放在一起。

他走到窗前，拉开窗帘一角。楼下的停车区，路灯照着一辆黑色帕萨特，已经熄火。和23天前他在公交站看到的那辆，是同一个车牌。

陈卫民没给魏明远打电话。他走到床边，帮母亲掖了掖被角，然后在那把凳子上坐下来，对着窗户，等天亮。

窗外，江城开始落雪。

## 第49章 缺失的凭证

晨光透过招待所窗帘的缝隙，在陈卫民脸上切出一道浅金。他在沙发上坐直，脖子因为整夜倚着扶手而僵硬。母亲已经醒了，正用那把搪瓷缸子喝热水，缸口磨掉的搪瓷泛着铁色。

“妈，昨晚睡得好吗？”陈卫民问。

“还行，”母亲放下缸子，手指在膝盖上轻轻搓着，“就是半夜听见走廊有脚步声，醒了两次。”

陈卫民没应声。他摸了摸内袋里那张打印的威胁纸条，边缘已被体温烘得发脆。昨夜他数到第十遍，听见楼下那辆帕萨特的引擎在两点四十分熄灭，四点十分又重新发动。

“今天我得出去一趟。”他起身把帆布袋挂在肩上，“魏组长说有些情况需要当面碰。我会让前台把早饭送上来，你等我回来，别开门。”

母亲点点头，忽然说：“你爸以前上夜班，也总这样交代我。”

陈卫民在门口停住，回头看母亲。她端着搪瓷缸子，目光落在窗台上那个从家里带出来的铁盒上。铁盒已经空了，盖子因为昨晚反复被母亲擦拭，亮得像一面旧镜子。

“我把这把钥匙留给你，”陈卫民从钥匙链上拆下招待所的房卡钥匙递给母亲，“如果万一有人敲门，你就反锁进卫生间，用这个顶住门。”他比划了一下搪瓷缸子的位置。

母亲接过钥匙，没问为什么。

陈卫民乘电梯下楼，在大堂看见魏明远的司机老郑。老郑冲他微微点头，引他从侧门上车。黑色帕萨特开出去时，陈卫民注意到街角那辆桑塔纳还停着，挡风玻璃覆着薄冰，里面的人影一动不动。

“老盯着也不是办法。”老郑从后视镜里看他。

“盯着比不盯好，”陈卫民说，“至少知道他在看什么。”

车没有直接去省厅，而是拐进了城东物流园附近一处临时借用的派出所办公室。魏明远已经等在里面，面前摊着几个透明物证袋。

“昨晚没睡？”魏明远抬头看他。

“睡了沙发。”陈卫民从帆布袋夹层里抽出那张单独保存的合订本复印件，“周主任昨天提到，孙军民的物流公司可能藏有宏远那笔五十万的原始记录。这是列席名单那页，上面有铅笔标注的孙军民电话号码。”

魏明远接过复印件，放在阳光下看了看。铅笔痕迹已经很淡，但依稀可辨十一位数字。“凌晨三点，我们在孙军民物流园仓库的地板下找到一个铁盒。”他拿起其中一个物证袋，“里面除了几本假账，还有这个——2015年10月21日，五十万元现金收款凭证，背面有孙建国亲笔批示：‘同意支付，蒋。’”

陈卫民接过袋子，隔着塑料膜触摸那些笔迹。孙建国的字他已在无数文件里见过：横划起笔很重，收笔时习惯向上翘。这张凭证的“同意支付”四个字，与周敏华病历本中那张2015年9月17日的便签上孙建国的笔迹完全一致，也与父亲铁盒里存单复印件上“孙建民”的签名骨骼相同。

“这是那个缺失页。”陈卫民说。

“受贿笔记本上被撕掉的10月50万，现在物证齐全了。”魏明远点头，“还有一件东西——刘志远昨天下午正式转为污点证人，交出孙建国让他保管的一个U盘。里面除了转账记录，还有几封邮件，收件人是一个叫‘王厅’的邮箱。”

“哪个王厅？”

“省局前副局长王守成，2016年退休，现在在税务学会挂职。周敏华当年举报后，就是王守成把举报信压下来，并把周敏华丈夫调离省城。”魏明远收起物证袋，“孙建国能这么嚣张，和这位王厅不无关系。”

陈卫民没说话。他把那张合订本复印件重新夹回帆布袋，手指碰到包底的裁纸刀布包，硬邦邦的触感让他想起父亲的话：“锈了，但还能用。”

“市局那边，开除你的动议被我暂缓了。”魏明远接着说，“但我不能拖太久。王守成虽然退了，在系统里还有人情。他们想以‘私自窃取档案’为由启动行政处分，把纪检调查定性为‘个人报复性诬告’。昨天孙建国的律师已经向法院申请对你限制出行。”

“限制出行？”

“名誉权纠纷，要求你停止‘诽谤’并赔偿五十万。法院还没受理，但孙建国在逃，他的律师还在替他打舆论仗。”魏明远把一张照片推过来，“这是他们寄给省厅纪检组的所谓‘证据’——就是你12月24日晚上进入档案室的监控截图。我们查过，摄像头是孙建国私自换装的，录像数据不在正规安保系统内。这一条我们站得住脚。”

陈卫民看着那张截图。清晰地拍到他用黄铜钥匙打开B3铁柜的侧脸，连羽绒服磨白的袖口都毫发毕现。

“如果当时监控坏了，”他忽然说，“周主任就不会知道有人在偷看。”

魏明远愣了一下，随即明白过来：“监控确实是孙建国私自装的，但周敏华说的‘监控上周坏了’也并非谎话——公共安保监控确实坏了，孙建国趁机换上了自己的隐蔽摄像头。这件事，我们正在补证。”

陈卫民把截图翻过去，不再看。

“物流园那个铁盒里的凭证，还有刘志远交出的U盘，都要尽快入卷。”他站起来，“但孙建国还在外面，我母亲不能继续住在招待所。昨天夜里有人往门缝底下塞纸条。”他从内袋掏出那张打印的威胁纸。

魏明远接过去，脸色沉下来。“是我疏忽了。这样，我今天就安排你母亲转移到省纪委内部的安全屋，那里出入有岗哨，外人进不去。你自己呢？”

“我留在这儿。”陈卫民说，“孙建国盯着招待所，说明他还没放弃最后一点报复。他盯着我，就没精力去追晓雨和赵叔。”

魏明远看了他片刻，最终点头：“我会加派便衣，招待所内部也换成我们的人。”

谈话结束后，陈卫民在老郑的陪同下返回招待所。路上他给陆晓雨打了个电话。

“刘志远把孙建国在瑞士银行的一个账户记录也交了。”陆晓雨的声音里带着熬夜后的沙哑，“那账户2016年有一笔两百万的进账，汇款方是宏远集团在香港的离岸公司。我父亲当年的调令，就是王守成签的。”

“你父亲现在安全吗？”

“魏组长让人把他接到郊区一个干休所了，有医生照看。”陆晓雨顿了顿，“陈卫民，你妈那边……”

“今天转移。”陈卫民说，“晓雨，你自己也要小心。”

“我知道。”陆晓雨轻轻笑了一声，“我爸昨天打电话，说了一句话：他当年就是太小心了。”

挂掉电话后，陈卫民回到招待所。母亲已经把随身物品收进一个帆布提袋，那个搪瓷缸子放在最上面。

“要换地方了？”母亲问。

“嗯，去一个更安全的地方。”陈卫民帮她把提袋拎起，“我暂时不能陪着您，但那里有魏组长安排的阿姨。您需要什么就跟她说。”

母亲没有多问。她走到门口，又转身从枕头底下摸出那只铁盒，塞进提袋。然后她看着陈卫民，忽然伸手整了整他的衣领：“你爸那会儿，也是这样，衣领永远歪的。”

陈卫民握了握母亲的手，送她到大堂。一辆不起眼的灰色轿车正等在侧门。母亲上车前回头看他，嘴唇动了动，却没有说话。陈卫民知道她要说什么——那是父亲最后一次出门前对她说的话：“等我回来吃面。”

他目送轿车驶出闸口，才转身走回房间。他在帆布袋夹层里摸到那个备用U盘，硬硬的还在——里面存着全部证据的电子副本，这是最后一份没交出去的备份。他得找个更妥帖的地方。

关上门的瞬间，他从帆布袋里掏出裁纸刀。布包被磨得柔软，他解开系绳，取出那把锈刀。刀刃上仍有他上次擦拭后留下的淡淡油光，刀柄末端，父亲当年刻下的那个“正”字缺了一横——三十多年了，那缺失的一横始终没被补上。

陈卫民用拇指在那凹痕上来回摩挲，然后重新包好，连同那张威胁纸条一起压在枕头下。他给魏明远发了条消息：“复印件已交，凭证入卷。我留招待所，等孙建国落网。”

窗外，那辆桑塔纳还在。陈卫民没有拉窗帘，他坐在沙发上，数到十，开始整理最后一页空白纸张。他准备把昨天周敏华说过的那些名字——孙军民、刘志远、王守成——一字一字写进新的补充材料里。

父亲留下的刀压着孙建国留下的纸条。

纸页下面，他写下一个新的标题：《关于孙建国、王守成等人滥用职权、贪污受贿及打击报复举报人的补充说明》。

然后他停了笔，在标题下方第一行，写下了陈卫国的名字。

这一刻，阳光刚好移到他握笔的手背上。

# 第50章 法律战

敲门声急促，像是用指节急促地叩。
陈卫民从沙发上坐起，裁纸刀从他手边滑到地毯上，昨夜他是在纸页堆里睡着的。他捡起刀，走到门边，从猫眼望出去——一名穿深蓝制服的中年男人，左胸口别着法院徽章。
“陈卫民先生吗？”那人隔着门板提高声音，“我是江城市中级人民法院的送达员，有一份法律文书需要您签收。”
他打开门，平静地接过牛皮纸信封。签收栏里他写下名字，那人撕下回执，转身消失在走廊尽头。
信封里是两份文件：一份是孙建国起诉他侵害名誉权的民事起诉状副本，另一份是诉前行为保全裁定书。裁定的内容让他几乎冷笑——禁止他“继续向任何单位或个人散布关于孙建国的不实言论”，并限他三日内交出所有“侵权材料”供法院封存。
他在沙发边坐下，将裁纸刀压在裁定书上，刀柄那缺了最后一横的“正”字贴着他的掌心。他看了一眼窗外，那辆帕萨特还停在马路对面，后视镜反射着冬日惨白的太阳。
他拿起招待所座机，拨了魏明远的手机。
“魏组，孙建国的法律战打过来了。法院禁止我说话，还让我三天内交出所有材料。”
电话那头，魏明远沉默了片刻，声音沉着：“裁定书我看过了。这种诉前禁令，在涉及正纪检监察调查时，法院一般不会支持。我已经让省厅法规处向法院提出异议，说明此案正在立案调查，对方申请属于滥用诉讼程序。你不要交任何材料。”
“他想拖死我。”
“不止。他还想通过法院拿到你手里的材料，然后反过来告你污蔑。你千万记住，所有证据原件都已封存在纪检组物证室，你手里只有复印件或不涉密的备份，法院无权调取。你就说个人无原件。”
陈卫民握紧听筒，指节发白。
“另外，”魏明远压低声音，“王守成动了。今天上午，省局有位退休副局长打电话给监察室，说收到群众反映，我们办的案子里有人伪造证据陷害干部，要求‘慎重处理’。明摆着冲你来的。”
“他动手了。”
“当然。不过我们在刘志远的U盘里找到了王守成当年批示‘同意’孙建国处理宏远案方案的那封邮件。他的尾巴已经露出来了。我正在和省局纪检组组长商量，尽快启动对王守成的初核谈话。”
挂断电话后，陈卫民靠在沙发背上，裁纸刀在手心握得发烫。他想起昨夜写的最后一句话：“证据链闭合，孙建国涉嫌受贿罪、滥用职权罪，其背后保护伞王守成涉嫌包庇、徇私枉法。”他用刀尖重新在补充说明材料的页脚刻下一个小小的“卫”字，和父亲三十年前刻在刀柄上的一样，却故意留下最后一横。
下午，陆晓雨打来电话。她的声音在公用电话亭的背景音里显得很轻：“卫民，刘志远交代的那笔瑞士存款，省厅通过国际刑警组织查到孙建国儿子的名字——开户人是他儿子，但经手人签名是孙建国。另外，我昨天去局里拿东西，听见几个科长在议论，说王守成的秘书老方昨天突然申请提前退休。”
“老方？周敏华今天早上让周晨转告我，说老方可能知道王守成更多事。”
“那得尽快找到他。他现在住在哪里？”
“我来查。”陈卫民翻开笔记本，记下几笔。
傍晚，魏明远再次来电，带来了今天唯一的好消息：“大磨山搜山的同志在一处废弃炭窑发现有人活动痕迹，还找到一件深色夹克，衣袋里有一张你母亲的照片……初步判断，孙建国这几天就在那一带。我们已经缩小包围圈，不出意外，明后天就能收网。”
陈卫民心头松了一下，却仍绷着：“我想明天去见一见老方。他是王守成的秘书，也许能提供当年王守成帮孙建国遮掩的证据。”
“可以，但你得注意，王守成可能也在盯着他。我派一个人过来陪你去，就以纪检核实情况的名义。法院那边我继续顶着，你专心把线索引出来。”
天彻底黑下来的时候，陈卫民坐在窗前，远处的帕萨特亮起车灯，像一头耐心的兽。他把枕头底下的威胁纸条拿出来和今天的禁令放在一起，用裁纸刀压住。那页合订本的复印件已经不在他手里，但上面的名字他每一个都记得。
他翻过身，在空白的笔记本上画了一棵树，根扎得很深。
十点，周晨发来短信：“我妈醒了，让我问你，刀还在吗？”
陈卫民看着桌上的裁纸刀，一字一字回复：“在，刀柄的正字，我会替他刻完。”
一分钟后，周晨只发来一个“好”字。
陈卫民将裁纸刀放回枕头下，数到十，关掉桌灯。

第51章 老方的笔记本

1月23日，周二。天还没亮透，陈卫民就被走廊里换岗的脚步声惊醒。他坐起身，棉袄搭在椅背上，裁纸刀和那沓法院材料压在枕头底下。他摸出刀，指腹擦过刀柄上的“正”字，缺的那一横还是空的。

魏明远昨晚发了条加密消息：早上七点半，车在招待所后门等。目标方国栋，王守成的前秘书，去年提前退休，住在城北阀门厂老家属院。

陈卫民把裁纸刀揣进内袋，又将那份法院裁定书折好塞入帆布包。裁定书上盖着鲜红的印，要求他三日内交出“侵权材料”，否则每日罚款五百。魏明远说省厅法规处已经提起异议，但法院的程序还在走。

他推开窗，楼下那辆帕萨特不见了。自从母亲转去安全屋，招待所周围的暗哨就撤了一半。但便衣还在，早班的是个穿黑色羽绒服的年轻人，靠在花坛边佯装看手机。

七点二十，陈卫民从后门出去。魏明远坐在一辆灰色别克里，副驾是那个黑羽绒服。后座还有个戴眼镜的中年人，省纪委监察室的老秦。

“方国栋胆子小，但手里有东西。”魏明远递过来一个保温杯，“王守成这几年让他经手了不少批条和转账单，他偷偷复印了一套。周主任上次清醒时说过，老方欠她一个人情——她儿子升学那年，是老方顶着压力给办的借读。而且我们得到消息，王守成已经让人去阀门厂探过路，很可能要对老方下手。”

别克拐进阀门厂家属院。六层的红砖楼，墙皮剥落，车棚里停着几辆锈迹斑斑的自行车。陈卫民跟着老秦上到四楼，黑羽绒留在楼梯口。

402的门虚掩着，里面飘出煤炉味。老秦敲了敲门框：“方老师，我是省纪委秦川。”

一个干瘦的老头从里屋出来，穿着洗得发白的税务制服棉衣，脚上是双黑布鞋。他看见陈卫民，眼神闪躲了一下：“你就是……周敏华说的那个小陈？”

陈卫民点头，从帆布袋里摸出周敏华那半页手抄记录——她十年前写的，举报被压后的一段自述，复印件。老方接过纸，手指发抖：“她还在医院？”

“还在。”陈卫民说，“前天清醒时让我带句话——‘老方，那些纸别烧。’”

老方嘴唇哆嗦了一下，转身进了卧室。陈卫民和老秦听到柜子挪动、地板掀开的声响。过了几分钟，老方捧出一个牛皮纸档案袋，封口用细麻绳扎着，绳结处按着一枚红色印泥。

“这是我退休前偷偷留的。”老方把袋子推过来，嗓音嘶哑，“王守成让销毁，我没舍得。我去年查出肺癌晚期，活不了几个月了。这些东西——1990年他让孙建国伪造凭证的批条，2015年宏远案让他压下稽查报告的便签，还有他分钱的手写账——再压着，我就带进棺材了。”

陈卫民接过袋子，沉甸甸的。他对着老方鞠了一躬。

就在这时，楼下传来急刹车声。黑羽绒冲上来：“魏组，有一辆金杯开进院子，下来五六个人，正上楼。”

老方脸色煞白。老秦迅速把档案袋塞进陈卫民的帆布袋：“小陈，你从厨房窗户翻出去，后面有个铁梯。我留下应付。”

陈卫民拎着帆布袋冲进厨房。窗户钉着纱网，他一把扯开，踩上灶台，推窗翻出。铁梯锈得厉害，踩上去嘎吱响。他下到一楼时，听见楼上老秦的呵斥声：“省纪委办案，你们哪个单位的？”接着是推搡声，有人喊“抓小偷”。

陈卫民贴着楼根跑，穿过自行车棚，从小区侧门钻出去。魏明远的别克已经等在巷口，车门拉开，他跳进去。车子立刻加速，拐了两个弯才汇入主路。

“老秦能处理。”魏明远说，“王守成闻到味儿了，想抢证据。”

陈卫民打开档案袋。里面是一本硬壳笔记本，纸页泛黄，密密麻麻记着日期、金额和名字。他翻到一页，上面写着：“1990年3月12日，付孙建民转陈卫国案假凭证一套，伍仟元整。王。此凭证不入卷，单独存档。”下面贴着一张银行回单复印件，汇款人王守成，收款人孙建民。

他手一抖。那张存单复印件，和父亲铁盒里的一模一样。

笔记本中间夹着几封便签，都是王守成的铅笔字。有一张写着：“卫国案按既定方案办理，告知赵援朝勿多言。”落款“王”。

陈卫民把笔记本合上。窗外街景倒退，他数到十，没数完，手机震动。

魏明远接了个电话，眉头皱起：“好，我知道了。先控制住局面，等省监察委的指示。”他挂断电话，对陈卫民说：“王守成今天一早向省局党组递交了辞职报告，称病提前退出。省纪委已经启动初步核实，但暂时不能对他采取留置措施。老方提供的这些材料，是接下来的关键。”

陈卫民攥紧帆布袋：“孙建国呢？”

“还在磨山那片，抓捕组锁定了大致范围，但山区雾大，今早暂时没行动。”魏明远看着窗外，“我把笔记本带回去，立即组织比对。法院那边的禁令，省厅法规处正在做最后的书面意见，预计这两天就能驳回。”

别克直接开到省厅招待所。老秦随后打来电话，那几个闯家属院的人是阀门厂的下岗职工，被王守成花钱雇来“帮忙搬东西”。老秦控制住了场面，但老方受了惊吓，已经联系他女儿接走。

下午，陈卫民坐在招待所的书桌前，把老方的笔记本摊开，逐页拍照。裁纸刀压在页角，刀柄上的“正”字在台灯下泛着暗光。他抽出补充说明材料，在末尾写下一行字：“2024年1月23日，从方国栋处获取王守成书写之罪证原件，证实1990年陈卫国案系受其与孙建国合谋诬陷。笔记本记载假凭证不入卷，解释为何当年未能翻案。”

写完后，他拿起裁纸刀。刀身冰凉，锈痕像干涸的血迹。他的手停在半空，想起周敏华前天在病房里问的那句“刀还在吗”。他当时说“我会替他刻完”。但现在还不是时候。孙建国还在逃，王守成还没被留置，父亲的冤案还没正式平反。

他把刀放回布包，刀柄上的“正”字依然缺一横。

窗外天色已暗，招待所的走廊亮起灯。陈卫民走到窗前，数到十。远处，省厅大楼的灯火连成一片。他想起父亲信里的那句话——“锈了的刀，但还能用。”

他回到桌前，继续整理材料。今晚魏明远说要来取笔记本原件，而他得抓紧把所有的电子档再备份一次。

帆布袋深处，那页多余的合订本复印件已经不在——昨天他交给了老秦，连同王守成的批条一起，为调查提供了新的方向。现在只剩老方的笔记本原件，躺在布包旁边，等着魏明远来取。窗外寒风吹过，招待所的暖气片咯噔响了一声。陈卫民把裁纸刀压在枕头下，和衣躺下。他还不能刻下那最后一横，但快了。

第52章

一
天刚亮，陈卫民就醒了。

招待所的暖气片嗡嗡响，窗缝里漏进一丝冷风。他把压在枕头底下的裁纸刀摸出来，刀柄冰得刺手。那个“正”字还是缺着最后一横，像句没说出口的话。

他套上棉袄，把刀包进旧布，塞回帆布袋内袋。帆布袋里还有那份补充说明材料，昨晚写到一半，结尾停在父亲的名字上。

手机亮了，是魏明远的消息：“九点到，带个好消息。”

陈卫民起身烧水，泡了杯茶。茶叶是母亲托招待所服务员送来的，搪瓷缸子冒着热气，他喝了一口，热得胃里发紧。

母亲打来电话：“昨晚睡得好不好？”
“还行。”陈卫民说，“暖气足。”
“那就好。”母亲在那头顿了顿，“方师傅那边……没事吧？”
“没事。魏组长说省纪委已经鉴定过笔记本质检，是真的。”
母亲沉默了一会儿：“你爸当年要是能等到这一天……”
陈卫民没接话。他听见母亲轻轻吸了下鼻子，又说：“你忙吧，妈这边有热饭。”
“嗯。”
挂了电话，陈卫民在窗前站了片刻。楼下那辆帕萨特还在，昨天换了车牌，但车内两人没动过。招待所的前台说便衣每晚换防，这车不在名单上。

他把茶杯搁下，数了十个数。

二

魏明远到的时候，手里拎着两个塑料袋。一袋是小笼包，一袋是厚厚一沓文件。
他把包子推给陈卫民：“先吃。”
“法院那边？”陈卫民问。
“驳回了。”魏明远摘下眼镜擦了擦，“省厅法规处提出书面异议后，法院提前作出了裁定，禁令今早正式撤销，理由写得清楚——证据原件在省厅纪检组，法院无权调取。孙建国的代理律师撤回了诉前保全。”
陈卫民咬了口包子，烫得舌头疼。
“还有。”魏明远从文件袋里抽出份鉴定报告，“技术处对老方笔记本的纸张、墨水做了年代测试，结果是1990年和2015年的原物。王守成的批条和笔记本上的字迹完全吻合。他找的那个退休副局长昨天又往监察室打了两回电话，但没用了。”
“他本人呢？”
“辞职报告批了，但人没出城。我们正在协调边控。”魏明远把鉴定报告推过来，“你昨天给我的笔记本原件，老秦已经全程录像封存，现在锁在省厅物证室。”
陈卫民点点头，把包子咽下去，胃里踏实了些。

“孙建国呢？”他问。
“磨山那边还在搜。”魏明远拧开矿泉水瓶，“昨天下午护林员在磨盘峰南侧发现一件撕烂的深色夹克，口袋里有一包吃剩的压缩饼干，还有一张1月18号的加油票。比对过了，是孙建国常穿的那件。人应该还在山里。”
“能抓到吗？”
“已经在合围了。”魏明远说，“另外，刘志远昨天又补充了口供——孙建国的瑞士账户里最后一笔汇款是1月17号从国内转出的，汇款人是孙军民的物流公司名义。我们查了，那个账户的开户行在王守成退休前分管的信息中心有过备案。”
陈卫民沉默片刻：“所以王守成想跑？”
“他肯定想。”魏明远靠回椅背，“但我们的人已经在机场和高速口蹲了两天了。”

三

上午十点，陆晓雨用公用电话打进来。
“市局这边炸锅了。”她的声音压得很低，“刘志远的口供今早被人传出来，说王守成当年不光压了你爸的案子，还收了孙建国一套房。行政科老李主动去纪检组交代了，说上次翻你抽屉是孙建国让刘志远安排的。”
“老李？”陈卫民想起那个总是笑呵呵的中年人，“他怎么说？”
“他说当时害怕，只翻了一个信封，没敢再往下。后来周敏华主任把他骂了一顿，他就请病假了。”陆晓雨顿了顿，“他还说孙建国让他留意你有没有复印过文件，他回复说不知道。其实他看见你复印了，但他没说。”
陈卫民没出声。
“还有一件事。”陆晓雨说，“我爸的退休金申诉省厅已批了，恢复原有待遇。干休所那边说，等这阵子过去，可以让我爸搬回去。”
“好。”陈卫民说，“你小心。”
“你也是。”

挂了电话，陈卫民翻出那张威胁纸条，把它和法院驳回的裁定书叠在一起，压到帆布袋底层。

四

下午两点，王守成的举动传了过来。

他通过律师向省纪委发出书面说明，称老方笔记本系陈卫民伪造，要求对笔记本进行二次鉴定，并在鉴定期间暂停对王守成的一切调查。
“这是拖延。”魏明远在电话里说，“但他不知道，老秦昨天搜到的不止笔记本。档案袋里还有一张1990年的便签，是当时分管局长要求对陈卫国案‘从速从严’的批示。纸张和墨迹已经鉴定过了，和王守成的字迹完全一致。”
“他想跑？”陈卫民问。
“估计今晚或明早会有动作。省厅已经加派人手，机场、码头、高速收费站都有人盯着。”

陈卫民走到窗边，帕萨特还在。
“楼下那辆车，查了吗？”他问。
“查了，是孙建国弟弟孙军民公司名下的。昨天市局传唤孙军民，他交代说车是孙建国1月19号让他开过来‘看着陈卫民’的。我们顺藤摸瓜，今天上午在物流园查到一间刚租出去的仓库，里面有床褥和成箱的方便面。应该是给孙建国预备的藏身点。市局已经对这辆车布控了，准备等抓捕孙建国时一并收网。”
“他没去？”
“没去。但我们在仓库里找到一部老式手机，里面存着三条短信，1月21号发的，收件人是你母亲的旧手机号，内容在骂我们‘不得好死’。”魏明远顿了顿，“你母亲在安全屋，那个号已经不使用了。”
陈卫民攥了攥裁纸刀的布包。
“别担心，她那边很安全。”魏明远说，“你今晚再整理一下材料，明早省纪委的人会来招待所做一份正式询问笔录。是关于王守成的。”
“好。”

五

傍晚，周晨打来电话。
“我妈下午醒了半小时。”周晨说，“她问那东西交给陈卫民没有？”
“什么东西？”
“她没说清楚。就说去年底夹在病历本里的，一张清单。”周晨低声说，“我问她是不是要给陈哥，她点头，说‘给他就踏实了’。”
陈卫民想起那张底稿缺失清单。原件还在病历本里，周敏华没交给任何人。
“她身体怎么样？”
“医生说暂时稳定，但肝转移在继续。”周晨声音哑了，“我后天就要调去外地了，不能再陪护。我妈说让我走，别耽误工作。”
陈卫民沉默了一会儿：“你走之前，我去看她一趟。”
“好。”

夜色沉下来，陈卫民把老方笔记本的扫描件从U盘拷进电脑，逐页整理时间线。1990年，王守成批示“假凭证不入卷”；2015年，孙建国将宏远案结论改为“不予追究”后，王守成在稽查报告上签字“已阅，存档”；2016年，同一个人批复孙建国的年度考核“优秀”。
他把这些打印出来，夹进补充说明材料的后半部分。

裁纸刀搁在桌角，布包敞开着。刀柄上的“正”字缺着一横，陈卫民盯着它看了一会儿，没去碰刀。他想起周敏华问的那句“刀还在吗”。
在。还在。
还差最后一道，要等那些该落定的都落定，才能补上。

他把帆布袋拉到枕边，关了灯。黑暗里，楼下的帕萨特车灯亮了一下，又灭了。陈卫民数到十，翻身朝着墙壁，把裁纸刀压在枕头底下。

窗外又开始飘雪，落进路灯的光里，一片一片，都无声。

# 第53章 清单
窗外雪停了。陈卫民从枕头下摸出裁纸刀，攥在手里晃了晃，又放回去。刀柄上的“正”字还是四笔。

八点半，魏明远带着省纪委三室的两位同志到了招待所。他们把会议桌搬到窗下，摆了两把椅子和一把客座的凳子。陈卫民在他们对面坐下，帆布袋放在脚边。
“陈卫民同志，今天主要是就前期收集的证据做一份完整的笔录，特别是方国栋笔记本中涉及王守成的内容。”左边的高个子开门见山。
“你从头开始，从去年十二月核查销毁档案时发现篡改说起。细节尽量完整。”另一位女同志打开笔记本电脑。

陈卫民从帆布包里抽出那沓补充说明材料，摊在桌上。他开始讲，从档案室里蓝色文件夹的洇墨签名讲起，讲到第一张照片、第一份复印件，讲到老吴的日志、赵援朝的账簿、周敏华的便签和遗信。他把时间线一句一句交代，女同志敲键盘的声音始终没断。
讲到老方笔记本时，陈卫民把补充材料翻到王守成批示打印页，指着上面1990年“假凭证不入卷”那一行说：“这个批示，解释了我父亲为什么当年翻不了案。也是后来孙建国能一直保住位置的原因。”
高个子点头：“笔记本原件我们已经做过笔迹鉴定和年代鉴定，和你说的完全吻合。你再确认一下，方国栋交出档案袋时，里面还有哪些其他材料？”
“有一张2001年王守成写的便条，提到‘小孙的事我会料理’；还有两张银行回单，是2015年10月转入孙建国账户的记录。”陈卫民从补充材料里抽出那几页打印件，推到他们面前。“电子版我已经放在这个U盘里了，里面还有我全部的录音文件备份。”
他从帆布袋内袋里摸出那个一直留着的银色U盘，手指在盘面上停了一下，然后才放到桌上。

笔录持续了近三个小时。中午十二点，魏明远接了个电话，在走廊站了整整五分钟，回来时把烟掐灭在走廊的烟灰缸里。
“卫民，王守成在江北机场边检被拦下来了。”他说，“携带未申报外币，还有一本加勒比国家的护照。省纪委刚才决定，对他采取留置措施。”
两位纪检同志对视一眼，开始收拾设备。“笔录先到这里，后续需要补充我们再通知你。”

陈卫民靠在椅背上，手放在膝盖上，数到十。

下午两点，陈卫民提出想去医院一趟。“周敏华昨天让儿子传话，说想把底稿缺失清单原件交给我。我想去取一下。”
魏明远安排便衣老秦陪他同去。

市第一人民医院的走廊还是那么长，消毒水味混着暖气片烤出的灰尘气。陈卫民走到317病房门口，看见周晨正坐在走廊长椅上，手里攥着一个牛皮信封。
“我妈上午又昏睡过去了。”周晨抬起头，“她昨天醒的时候写的这个，让我等你来。”
陈卫民接过信封，打开。里面正是那份底稿缺失清单原件，纸张边缘已经磨得起毛，上面是周敏华工整的小字，一项一项列着2015年被销毁的稽查底稿编号。他认出这就是第34章在病历本封底塑料夹里看见的那份——周敏华趁清醒时把它取了出来，装进了这个信封。清单背面贴着一张便利贴，周敏华的字迹明显比平时虚弱：“卫民：这份清单我留了六年，现在交给你。你爸的事，对不住。周敏华。”
陈卫民把便利贴折好，放进羽绒服内袋。他又摸到裁纸刀的布包，按了按，然后问周晨：“她这两天吃东西了吗？”
“吃不下，都是输营养液。医生说肝转移以后会越来越嗜睡。”周晨揉了揉眼睛，“她昨天清醒那会儿，除了写这个，还问我‘陈卫民那把刀还在不在’。”
“在。”陈卫民说，“我留着。”

离开医院时，老秦在电梯里接了个电话，回头对陈卫民说：“魏组长让告诉你，磨山那边有新情况。”
陈卫民跟着老秦上了车。魏明远的声音从车载电话里传来：“今天上午搜山组发现了孙建国藏身的一个山洞，里面有食品包装、毯子和一部摔烂的手机。但人没在，现场有另一组脚印，推测有人接应。我们已经把搜索圈扩大到磨山以南的那片废弃砖窑。”
“有同伙？”
“目前不排除。孙军民交代过，他出事前给孙建国汇过三万现金，是通过一个跑乡镇班线的司机转的。那个司机我们现在也在找他。孙建国应该还在山区，但可能会往南边镇子上转移。”
陈卫民看着车窗外掠过的冬小麦田，雪还没化尽。“我母亲那边，安全屋的人知道这个情况吗？”
“已经通知了。放心，安全屋外围有一整组人在守。”

车回到招待所，陈卫民刚进房间，手机就震动了。是陆晓雨用公用电话打来的。
“陈哥，我今天上午接到市局人事科电话。”她的声音压得很低，“他们详细问了我父亲当年被调离的事情，还有这次退休金申诉的过程。我照实说了。”
“他们什么态度？”
“态度很奇怪，不像为难。最后问我，陈卫民最近有没有回来过，我说不清楚。然后她就说‘那等他回来再说，你们家的事我们也会重新评估’。陈哥，我觉得市局可能要松口了——王守成被带走的事在局里传开了，他们可能也怕牵进去。”
陈卫民沉默了一会：“晓雨，你父亲最近身体怎么样？”
“在干休所挺好的，血压也稳定。他自己打听到，王守成今天下午被带走了，税务局里都传开了。好像不少人才知道，原来就是他在后面整了我爸和你爸。”
“你继续留意。如果市局再找你，就说我这边还在配合省纪委调查，暂时不能回去。”
“我明白。你自己多小心。”

挂掉电话，陈卫民把底稿缺失清单原件摊在桌上，打开手机，对照着之前拍的那张照片，一行一行比对。一模一样。他又拿出周敏华那张便利贴，看着“对不住”三个字，喉咙有点发紧。他把便利贴夹进那份已经写了将近二十页的补充说明材料里，犹豫了一下，没有再用裁纸刀刻字。

天黑下来了。陈卫民坐在窗边，看见对面马路依然停着那辆被布控的帕萨特，但车里的人似乎已经没了。他把威胁纸条和法院裁定书理整齐，与补充材料一起收进帆布袋。然后掀开枕头，重新握住裁纸刀。刀柄上的“正”字还是四横。他想起父亲说的话：“锈了，但还能用。”
窗外雪已经停透，云层裂开一道口子，露出灰蓝色的天光。陈卫民数到十，把刀放回枕下，关了灯。

第54章

周四下午，陈卫民在招待所整理完最后一份材料时，魏明远的电话打了进来。信号不太好，断续了两声才稳住：“两个消息。第一，市局党组上午开了会，同意撤销对你的停职决定，正式文件明天发。第二，孙建国的司机在磨山南边被逮住了，供出接应人是他前妻的弟弟，湖北口音，但孙建国本人已经出省。”

陈卫民用肩膀夹着手机，把底稿缺失清单的复印件塞进帆布袋夹层。“什么时候能抓到他？”
“邻省公安已经协查，但需要时间。”魏明远顿了顿，“你明天要不要回单位报到？陆晓雨说档案室现在没人敢碰2015年的东西，刘志远空出来的位置也需要人顶。”
陈卫民沉默片刻。窗外那辆帕萨特已经不见了——布控组昨天收网，在物流园抓了两个人，车里搜出孙建国手写的监视指令和一把匕首。“回。”他说。

挂掉电话，他走向床边，从枕头下拿出裁纸刀。刀柄上的“正”字还缺着最后一横。周敏华问过两次“刀还在吗”，他始终没有补上那一笔，像留着什么似的。
他把刀揣进工装棉袄的内袋，对着镜子整了整领口。三十三岁，看起来比半个月前老了好几岁。

下午三点，陈卫民在老秦和另一名便衣陪同下去市一院。周晨在走廊里等着，眼圈发青。“我妈昨天后半夜开始昏迷，医生说是肝衰竭引起的代谢性脑病。”他把一张皱巴巴的纸条塞过来，是周敏华清醒时写的最后几个字：清单在病历本封底。
陈卫民望向病房，监护仪的绿光在窗帘缝隙间一明一暗。他想起第53章周晨转交的牛皮信封——那里面的底稿缺失清单，正是从病历本封底塑料夹里取出的。周敏华最终还是没等到亲手交给他。他怕推开那扇门，就是最后一面。
“她问刀还在吗？”陈卫民低声说。
周晨摇头：“再没说别的话。”
陈卫民站了一会儿，没进病房。他转身时对老秦说：“麻烦你们，如果有什么变故，马上通知我。”

傍晚回招待所的路上，老秦发动车子时，忽然盯着后视镜皱了皱眉：“后面那辆银色的，从医院出来就一直吊着。”陈卫民回头，一辆银色捷达不紧不慢地跟在后面。老秦突然变道，银色捷达立刻从右边别过来，车头几乎擦着后视镜。老秦猛打方向盘挤进非机动车道，捷达擦着车身冲过去，消失在下一个路口。
“记下车牌了吗？”老秦抓起对讲机。
陈卫民扶着前座椅背，心跳数到十才稳住。他透过后窗看见另一辆便衣的车已经跟了上去。

魏明远当晚赶到招待所，带来一盘监控截图。“捷达是套牌，但人脸识别出了副驾驶——孙建国前妻的侄子，湖北襄樊的。他们还在想办法接应。”他点了支烟，“你明天回单位，可能会有不舒服的时候。孙建国虽然跑了，但他在市局经营了二十年，有些人不会给你好脸。”
陈卫民想起自行车座被划的口子，出租屋窗户碎的玻璃，门缝下的威胁纸条。他下意识摸了摸内袋里的裁纸刀。“我能应付。”

夜里，陆晓雨发来短信：档案室的铁柜正在更换锁芯，明天你回来正好带钥匙。又补了一句：我父亲让我谢谢你。
陈卫民没回。他坐在床边，把父亲的旧剪报从帆布袋里翻出来，压在枕头下面。剪报上孙建国的名字已经褪色，但旁边陈卫国的名字还清清楚楚。
他关了灯，对着黑暗数到十，然后合上眼睛。

第二天一早，陈卫民穿上那件领口磨毛的工装，帆布袋挎在肩上，走出了招待所。老秦的车等在门口。
上车时他忽然想起什么，又折回房间，从枕头下摸出裁纸刀，放进内袋。
阳光穿过光秃秃的法桐，在车窗上投下晃动的影子。他想起父亲出狱那年冬天，父子俩站在轧钢厂门口，父亲指着厂牌说：“人正不怕影子斜。”
那会儿他十岁，还不懂什么叫“正”。
车拐进税务局大门时，陈卫民看见陆晓雨站在档案楼门口，手里拿着两把新钥匙。她冲他比了个数字——1月27日，停职正好两周整。
他推开车门，冷风灌进来，数到十后，迈开了步子。

推开档案室的门，陈卫民闻见了熟悉的樟脑味。

陆晓雨站在阅览桌旁，把一把崭新的黄铜钥匙递给他：“上周换的锁芯，孙建国那一把已经作废了。”她顿了顿，目光扫过他眉骨的浅疤，“你瘦了。”

陈卫民接过钥匙，串进自己那串永远丁零当啷的钥匙链上。B3铁柜的备用钥匙还在，档案室大门的旧钥匙早已上交，如今这把新钥匙倒像是某种重新开始的仪式。他把钥匙串塞回裤兜，走到自己的工位前。

桌面被清空了，连那只用了八年的搪瓷茶缸都不知所踪。小张从铁柜后面探出头：“陈哥，你的东西都收在右下那个纸箱里，刘志远之前带人清的——我没让他们扔。”

“谢了。”陈卫民蹲下身，纸箱里除了茶缸、卷了边的业务书，还有那只他从家里带来的旧台灯。他一件件取出来摆好，最后从帆布袋内袋掏出母亲托老秦捎来的那只搪瓷茶缸——正是父亲留下的那只。缸口搪瓷磨损处，铁胎已经发黑。

小张凑过来，压低声音：“刘志远那桌子还没动，人事科说等纪检通知。他那抽屉锁着。”

陈卫民看了一眼隔壁那张空荡荡的办公桌，桌面上还摊着半本稽查日志，日期停在1月10日。他走过去，发现抽屉并未真的锁死——锁舌只弹出一半，用力一拉便滑开了。

抽屉里没有私人物品，只有几本档案调阅登记簿，按年份摞得整齐。陈卫民抽出2015年那本，翻到九月的记录，手指一下子顿住——孙建国的签名出现了七次，调阅理由清一色是“稽查复核”，但每一次对应的档案编号都指向宏远集团旧案。2016年1月，销毁前半年，孙建国又调阅了两次，登记栏里夹着一张便条，上面是刘志远的笔迹：“孙局要的底稿目录已打印。”

便条背面，印着宏远集团案的部分底稿编号，其中三个编号赫然列在周敏华那张缺失清单上。

陈卫民拿出手机，拨了魏明远的号码。“老魏，我在刘志远抽屉里找到三本调阅登记簿，有孙建国七次调阅宏远档案的签字，还有一张刘志远打印底稿目录的便条。东西我没动，你派人来取？”

魏明远那边顿了一下：“先拍照发我。登记簿你带回来，我让纪检补个手续。”

陈卫民逐一拍照，然后把便条夹进工作笔记，三本登记簿摞在一起，装进抽屉里备好的档案袋。

陆晓雨走过来，瞥了一眼档案袋上的编号：“老魏那边需要这个？”

“至少能证明销毁前有人反复接触过这些档案。”陈卫民把档案袋放进帆布袋，“下午我送过去。”

门口有人咳嗽一声。人事科的老周，五十多岁，头发花白，端着从不离手的保温杯站在那里，笑容挤得像捏皱的纸。“小陈，来我办公室一趟，复职手续得签个字。”

陈卫民跟着他穿过走廊。老周没进人事科，而是拐进旁边的小会议室，关上门，笑容终于维持不住。“卫民啊，按理说你受了委屈，局里应该主动给你个说法。但你也知道，孙建国那案子还没结，上上下下的关系都绷着。局里的意思是，你先在档案室好好干，等风头过了，再考虑给你调个岗。”

“我没想调岗。”陈卫民说。

老周愣了一下，随即点头：“那就好，那就好。不过有句话我得提前知会你——孙建国虽然跑了，局里还有一些他的老关系，明面上不会做什么，暗地里你能不能容得下，得看你自己。”

陈卫民沉默片刻。“谢谢周科长。”

签完字，他把复职通知单折好放进内袋，走出会议室时，走廊尽头有两个中年科员正在抽烟，看见他便掐了烟头转身进办公室，玻璃门合上的声音格外刺耳。

回到档案室，小张已经去库房补标签了，陆晓雨正要回稽查局。经过他身边时，她飞快地往他手心里塞了个东西——一张折成方胜的便签纸。陈卫民等她走远，展开纸条，上面是她的笔迹：“孙建国的前妻昨天去市纪委闹，说我们伪造证据。老魏压住了，但消息已经传开。”

他把纸条捏成一团，塞进茶缸底下。

临近午休，手机在裤兜里震了起来。周晨的声音裹着医院特有的回响，开口就叫了声“陈哥”，随即压低嗓音：“我妈昨天半夜醒了一次，睁着眼睛四处看，嘴里叫你名字。她想见你，但没撑几分钟又睡过去了。医生说是肝性脑病，醒来的时间会越来越少。”

陈卫民攥紧手机。“我下班过去。”

傍晚下班后，老秦的灰色捷达停在税务局后门。陈卫民上车，把帆布袋放在膝上，袋里装着那三本调阅登记簿。车窗外，路边的法国梧桐光秃秃的，枝丫戳着灰蒙蒙的天。

病房里，周敏华陷在一堆管子里，脸色蜡黄，颧骨高耸。周晨坐在床边的小凳上，看见陈卫民进来，站起身摇了摇头。“今天一直没醒。”

陈卫民在床边站了很久。呼吸机有节奏地响着，监护仪上的波形缓慢而微弱。他想起上周周敏华还清醒着问“刀还在吗”，当时他觉得那是一种托付，现在才明白，她是在等他把刀磨快。

周晨从枕头下摸出一个信封。“这是昨天她醒的那几分钟里，让我交给你的。她说你知道是什么。”

信封没封口。陈卫民抽出里面的东西——一张病历本上撕下来的纸，背面是她用铅笔写的几行字，笔画颤抖：“卫民，我这一生做得最对的事，就是把钥匙给了你。别停下。”下面还画了一把小小的刀，刀尖朝上。

他把纸装回信封，贴身收好。“她醒的时候，还说过什么？”

“翻来覆去就那几个词——‘清单’、‘B3’，还有你爸的名字。”周晨眼圈发红，“她说，陈卫国的儿子，不会让人失望。”

陈卫民在走廊里站了十秒钟，才迈开步子走向电梯。老秦在楼下等他，手里多了一杯热豆浆。“有人跟着，银灰色的现代，从税务局一路跟到医院，现在停在街角。”

“不用管。”陈卫民把豆浆接过来，热度透过杯壁传进掌心。

回到招待所，刚拧亮台灯，座机就响了。他接起来，对面没有声音，只有极浅的呼吸，像有人把话筒贴在喉咙上。持续了整整十五秒，然后挂断。

陈卫民把话筒搁回去，从帆布袋里掏出调阅登记簿，翻开孙建国签名那一页，用手机逐张拍照。然后他打开加密邮箱，把照片发给了魏明远，附上一句话：“刘志远抽屉里的，能证明孙建国销毁前亲自调档。原件我带回来了。”

做完这些，他给母亲打了电话。母亲的声音压得很低：“下午有人来敲门，说是查燃气的。门口的同志把那人拦在楼下了，后来那人就走了。”

“这几天不管谁敲门都别开。”

“我知道。”母亲顿了顿，“卫民，今天我在窗台上看见楼底下有个戴皮帽子的男人，老是往楼上看。他看着眼熟，像你爸出事那年，来咱家砸玻璃的那个人。”

陈卫民握着话筒的手指收紧。“我明天跟老魏说，让他加派人手。”

挂了电话，他从枕头下摸出裁纸刀。刀柄上的“正”字缺最后一横，边缘光滑，像被岁月磨钝了刃。他把调阅登记簿和那张威胁纸条放在一起，用裁纸刀压住。

关灯前，他再次拿起手机，给陆晓雨发了条短信：“明天把登记簿原件送纪检。底稿缺失清单还在周主任病历本里，原件得等她亲自交。你那边也小心，孙的人可能迁怒。”

几分钟后，屏幕亮起：“知道。我爸说，他当年怕了一辈子，现在不怕了。”

陈卫民没有回复。他躺在黑暗里，开始数自己的心跳。一下，两下，三十四下的时候，窗外传来汽车发动的声音，轮胎碾过积雪，渐渐远去。

他合上眼，把那把缺一横的刀紧贴在胸口。

2024年1月28日，周六，江城下了入冬以来的第三场雪。

省厅招待所的暖气管子整夜嘶嘶响，陈卫民六点就醒了。他把压在枕下的裁纸刀、登记簿和那几张威胁纸条一起收进帆布袋，最后检查了一遍刘志远遗留的底稿目录便条，夹在自己的工作笔记里。窗外，便衣老秦的灰色捷达已经停在道旁，发动机吐着白汽。

七点四十分，陈卫民坐进后排，老秦递给他一杯热豆浆：“小陈，今天可能有点堵，绕滨江路走。”

“好。”陈卫民把帆布袋抱在怀里。临出门时母亲打来电话，叹了口气，说楼下那个假查燃气的总算被便衣带走了，蒸了馒头，问他要不要让人带几个过来。陈卫民听出母亲声音里的后怕与松弛交织，说好。

车拐进省厅纪检组驻地时，雪下得更紧了。魏明远站在台阶上等他，黑色棉夹克肩头落了薄薄一层白。

“本来想让你多休息两天。”魏明远接过登记簿，一边翻一边引他往三楼走，“但王守成昨晚交代了一些情况，有些东西需要你核对。”

笔录室很小，只有一张铁桌四把椅子。陈卫民把登记簿推到魏明远面前：“这三本是2015年的，最后一本夹了刘志远打印的底稿目录，日期是去年十二月。”

魏明远用指节叩了叩桌面，示意记录员开始。“王守成承认，孙建国在担任稽查副局长期间，曾就宏远集团案向他打过招呼，希望‘酌情处理’。具体的不肯多说，但提到孙建国在2015年底让他看过一份底稿目录，问哪些能销毁。”

陈卫民指甲掐进掌心：“那目录上的项目，和我们在B3柜发现的缺失页对应得上吗？”

“基本一致。”魏明远从档案袋里抽出一张复印件，是底稿缺失清单的翻拍件，“加上老方的笔记本和孙军民物流园的收款凭证，这条链上已经有了间接证据。孙建国的口供是关键，但——”

他顿了顿：“昨晚邻省传来消息，盯了三天的煤矿区窝点扑了个空，有人提前接应，孙建国又转移了。公安还在追。”

陈卫民沉默片刻，把刘志远的便条从工作笔记里抽出来，推过去：“这个也留给你们。”

做完笔录已近中午，老秦开车送他回招待所。路过招待所大门时，陈卫民看见栅栏上贴了几张打印纸，被雪打湿，墨迹洇成一片，隐约能认出“陈卫民”“诬告”等字。老秦下车揭掉，低声说：“是孙建国他姐家那小子弄的，昨晚被监控拍到了，已经通知派出所作了行政处罚。”

陈卫民没说话，走进招待所门厅。前台递给他一封信，落款是市法院，拆开是一份《民事裁定书》，内容为“因原告孙建国在通缉中无法应诉，且其委托律师已解除代理，本案按撤诉处理”。他把裁定书折好塞进帆布袋，和之前的那份起诉状叠在一起。

手机震了一下，是周晨发来的消息：“我姐刚才醒了一会儿，叫你。”

陈卫民握着手机站在走廊里，数到十。上一次去医院，他没能进病房。裁纸刀在内袋硌着肋骨，他想起刀柄那个缺了一横的“正”字。

他回消息：“我下午过去。”

下午两点，陈卫民在便衣陪同下来到市第一人民医院。周晨在电梯口等他，眼睛红肿：“她刚又睡了，肝性脑病，时睡时醒。昨天夜里清醒了一阵子，问起你，又问那把刀还在不在。我把你的话转告了，她就笑了笑，在便签纸上划了一道横。”

周晨从口袋里摸出那张便签纸，上面是一道歪歪扭扭的横线，旁边连着一把歪歪扭扭的小刀，没有文字。

“她没力气写。”周晨说。

陈卫民把便签纸收进内袋，与裁纸刀贴在一起。他站在病房门口，透过玻璃看见周敏华躺在那里，呼吸机规律地起伏。他没有推门进去，只是把掌心贴在玻璃上，停留了一会儿。

周晨低声补了一句：“我姐清醒时让我告诉你，那份清单还在病历本封底夹层里，她说会在合适的时候亲手交给你。”

陈卫民点点头。

回招待所的路上，陆晓雨打来电话，声音压得很低：“局里今天有个退休干部聚会，有人在饭桌上说你‘吃里扒外’，被老局长呲了一顿——老局长说‘我见过他的材料，是干事的’。我爸今天已经搬进干休所了，退休金的事彻底解决，他让我谢谢你。”

“不用谢。”陈卫民看着车窗外缓慢后退的雪松，“你那边安全吗？”

“暂时没问题。省厅正在核查孙建国的银行记录，发现一笔可疑转账，但具体金额和收款方还没确认。接应他的人可能还在活动。”

陈卫民“嗯”了一声。老秦把车停进招待所后院，转头说：“小陈，省厅安保处说这两天让你尽量别单独外出。孙建国前妻的侄子昨天在派出所撒泼，说要是孙建国出事，谁都别想好过。”

陈卫民回到房间，锁好门。他把三封法院文书（起诉状、禁令裁定、撤诉裁定）按时间顺序叠放，压在枕头下，上面摆着裁纸刀。然后打开帆布袋，清点了一遍随身物品：工作笔记（夹了刘志远便条）、底稿缺失清单照片的打印件、周晨转交的几张便条、父亲旧剪报。他抽出工作笔记，在最新一页写下日期，然后画了一个缺一横的“正”字，在旁边注明：“待父亲平反后补。”

傍晚，母亲打来电话，说安全屋今天没有异常，她蒸了馒头，让老秦顺便带几个过来。陈卫民说好。

夜深后，魏明远发来一条消息：“追捕仍在进行，孙建国可能还藏在省内。你手机保持畅通，这阵子还是要小心。”

陈卫民站在窗前，看雪落在空荡荡的街上。他把裁纸刀从枕下拿出来，翻到刀柄，指腹摩挲着那个“正”字的三条横线和一道竖。三十年前父亲在轧钢厂的午休时间，用磨床轮雕刻出这个字，差最后一笔没来得及，就被带走了。陈卫民打开日记，在空白页上写下：

“2024年1月28日，证据陆续移交，孙建国仍在逃。父亲的‘正’字，我等他清白那天再补。”

他合上本子，躺下去，默默数到十，闭上眼睛。

春节前的江城税务局大院，红灯笼已经挂起来了。

陈卫民在省厅招待所接到魏明远电话时，正对着笔记本上自己画的那个缺一横的“正”字发呆。魏明远的声音比前几日轻松了些：“市局党组正式下了通知，节后你回档案室正常上班，借调的事彻底翻篇了。”

“谢谢老魏。”陈卫民说。

“另外，你母亲那边——”魏明远顿了顿，“安全屋的任务今天结束，我们安排了便衣送她回家。这几天你母亲表现很稳，倒是蒸了几屉馒头分给执勤的同志。”

陈卫民心里一暖，“我下午过去接她。”

放下电话，他把裁纸刀塞进棉袄内袋，又摸了摸裤兜，钥匙串上那把新配的黄铜钥匙硌着手指。他推开招待所的门，阳光落在雪地上，有些晃眼。

母亲家的楼道里还有淡淡的消毒水味，那是前几天派出所清理过传单痕迹留下的。防盗门新换了锁芯，母亲正弯腰擦着鞋柜上的灰，听见陈卫民进门，头也不抬：“来了？”

“便衣同志都撤了？”陈卫民把帆布袋放在地上。

“留了一个，住对门那间空屋。”母亲直起腰，手指在围裙上擦了擦，“前几天有人来敲过两次门，说是查水表的，小同志把人拦了。”她顿了顿，“你爸当年要是也有这样的人护着——”

“妈。”陈卫民轻声打断，“不提了。”

母亲没再往下说，转身从厨房端出一碗热饺子：“吃了，中午没吃东西吧？”

陈卫民坐在旧沙发上，饺子是荠菜馅的，和从前一个味道。他想起往年这时候，父亲还在灶台前切馅，菜刀笃笃笃地响。

“年三十回来吃面。”母亲在他对面坐下，两手交叠在膝盖上。“我把你爸的相片摆出来了，过年得让他看着。”

陈卫民点头，把碗放下，从内袋掏出裁纸刀，放在茶几上。母亲看了一眼，伸手摸了摸包刀的布：“锈了。”

“能用。”陈卫民说。

下午，陈卫民去了趟单位。档案室的门开着，小张正踩着凳子贴窗花，陆晓雨在桌旁整理节前安全检查表。见陈卫民进来，小张从凳子上跳下来：“卫民哥，正好，人事科老周让你去一趟。”

老周在办公室等他，笑容和气得像年画上的胖娃娃：“小陈啊，组织上考虑你这段时间辛苦了，节后这段时间你先缓一缓，二月份有个安全培训，你参加一下，就当是过渡期。”说着把一张培训通知推过来。

陈卫民接过，扫了一眼日期：2月20日。他明白这是孙建国旧部仍在观望，用培训的名义把他支开一段时间。

“谢谢周科长。”他平静地说。

从人事科出来，陆晓雨在楼梯口等他。她压低了声音：“查到个事。昨天我找省行调数据，发现孙建国妻子在2015年10月有一笔五十万定期存款，来源是宏远集团旗下的一家贸易公司。但是原始凭证被调走，只剩电子摘要。”

陈卫民站住：“能拿到复印件吗？”

“需要省纪委正式调查令。”陆晓雨说，“老魏说他去协调。”她从马甲口袋掏出一个折好的便条递过来：“这是账户号和公司名。”

陈卫民接过，放进帆布袋夹层。“你自己小心。”

“放心，”陆晓雨笑了一下，“我爸住干休所，比我还安全。”

陈卫民回到档案室，小张正弯腰收拾碎纸。见他进来，小张直起身：“卫民哥，刚才有个男的来找你，我说你不在，他留下个信封就走了。”

陈卫民往自己桌上一看，一个牛皮纸信封斜靠在笔筒边，没有邮票也没有落款。他拿起掂了掂，撕开封口，里面掉出一张打印纸，上面只有一行字：

“别以为赢了，你爸的事还没完。”

小张凑过来：“这是什么？”

“没什么。”陈卫民把纸折好，装进衣服口袋。他环顾档案室，铁柜的钥匙眼上还挂着去年周敏华留下的那串备用标签，阳光从百叶窗漏进来，切成一格一格的。

傍晚，陈卫民去医院。周敏华依然躺在317病房，监护仪的绿线缓慢跳动。周晨坐在走廊长椅上，眼圈发黑。

“我妈昨天醒了一阵子。”周晨说，“问起你，又问单子给了没有。我说还没，她就叹气，说‘让他别急，合适的时候我会亲手给他’。”周晨苦笑，“她说了好几遍，好像很在意这个。”

“大夫怎么说？”

“可能撑不过春节。”周晨低下头，“但她有时候又能扛，说不准。”

陈卫民沉默片刻，对周晨说：“有什么需要的，随时打电话。”

他没有进病房，只是从门上的玻璃窗望了一眼。病床上周敏华的脸瘦得脱了相，花白的头发散在枕头上，氧气面罩一起一伏。

陈卫民在心里数到十，转身走了。走廊里的灯管嗡嗡响，像档案室夏天的风扇声。

回到招待所，天已经黑了。陈卫民把新增的银行线索便条拍照存进手机，又将那封匿名信展开，用手机扫了两张，一起发到魏明远的加密邮箱。然后他拉开帆布袋，将所有文件码齐：调阅登记簿上交了，缺失清单原件还在周敏华手里，法院撤诉裁定书叠在最上面，威胁纸条和匿名信被他一并压在裁纸刀下面。他从桌上摸出工作笔记，翻到新的一页，记下账户号和公司名，然后又画了一个“正”字，缺最后一横。

他盯着那个字看了一会儿，拿起裁纸刀，用刀尖在“正”字旁边轻轻划了一道竖——不是补上那横，只是确认刀尖仍然锋利。

远处的居民区传来零星的鞭炮声，噼里啪啦，很快就安静下去。

陈卫民躺在床上，裁纸刀贴着胸口。他闭上眼睛，想起母亲茶几上父亲的相片，想起周敏华花白的头发，想起陆晓雨递便条时手指上的钢笔印。

年关来了，可他的年还没来。

数到十，窗外又响起一阵鞭炮。他没有睁眼。

2月2日，周五，离年三十还有整一周。

陈卫民是被电话铃扯醒的。母亲的声音压得极低：“民，门口……门口被人泼了东西。”他套上棉袄冲出招待所时天刚蒙蒙亮，老秦已经在楼道里等着，手揣在兜里，脸色比平时沉。

母亲家是老小区，楼道灯年前刚换过，惨白的光打在一楼防盗门上，照出三个歪扭的黑字——“还债”。灰漆顺着铁皮往下淌，在门槛前积成一小滩，风一吹，泛出刺鼻的稀料味。母亲的棉鞋踩在漆滩里，印出几个碎脚印。她攥着手机，没哭，但手指一直在抖。“天没亮就闻见味儿了，”她说，“我没开门，从猫眼看见的。”

老秦蹲下看了看字迹，拨了个电话。陈卫民扶着母亲上楼，屋里还是离开前的样子，搪瓷缸子搁在茶几上，缸口的搪瓷磨损处映着光。母亲忽然说：“前天晚上也有人敲门，问是不是陈卫民家。我没应。”老秦上来，说已经联系了派出所，门禁监控拍到一个骑电动车的男人，戴头盔，看不清脸，但车型和上周贴传单的那辆一致。

“人没抓着，还会再来。”老秦说，“我们会在楼下加一组便衣，你也尽量少回来。”母亲摇头：“我不走。这是你爸分的房子，他要是知道我连门都不敢出——”她哽住了，陈卫民握住她的手，感觉到她指节上还沾着没擦净的灰漆。

他蹲下身，用湿布一点点蹭掉母亲鞋上的漆点。

---

单位的安全培训安排在下午，地点在行政楼小会议室。投影仪放着消防纪录片，陈卫民坐在最后一排，面前摊着笔记本。台上讲课的是人事科老周，声音像没拧紧的水龙头。他趁老周转身接电话的间隙，把笔记本翻过一页，上面是陆晓雨昨天给他的银行账户号。

培训中途休息，陆晓雨从走廊另一头过来，递给他一杯热茶。茶是档案室饮水机接的，纸杯沿上印着单位标志。“档案室一切照旧，”她低声说，“上午有人来打听你，说‘陈卫民是不是还在档案室’，我跟他讲借调到稽查局了。”

“什么人？”

“四十来岁，夹克，不是我们局的。”她顿了顿，“小张多了个心眼，记了车牌，发给老秦了。”

陈卫民摩挲着杯沿，没有接话。窗外天色铅灰，天气预报说傍晚有雪。

培训结束前，魏明远的电话打进来。他出了会议室，拐进消防通道，里头声控灯倏地亮了一瞬又灭，只剩下手机屏幕的白光。

“银行那边有进展。”魏明远说，“调查令上午批下来了。孙建国妻子名下一张借记卡，2015年10月20日有一笔五十万存入，汇款方是宏远集团的一家关联公司——恒达贸易。我们已经调取了原始凭证，但需要时间做比对。”他顿了顿，“王守成也松口了。他承认1990年受孙建民委托，向稽查组施压，把假凭证作为定案依据入了卷。不过他把责任推给赵援朝，说具体操作是赵经手的。”

陈卫民的后背贴着冰凉的墙面。三十四年前的假凭证，如今终于有人在笔录里承认了。他听见自己的呼吸声，一下一下，像档案室里翻页的间隔。“赵援朝还活着，”他说，“在江郊养老院。”

“我知道，我们会去核对笔录。”魏明远语气沉下来，“还有一个消息——孙建国可能已经潜回省内。邻省那个窝点被端以后，有人在城北旅馆见过一个和他体貌特征相似的人，用的假身份证，名字叫‘孙建军’。我们正在布控。”

通话结束，声控灯重新亮起。陈卫民在台阶上坐了片刻，把笔记本合上。纸页间夹着昨天那封匿名信，此刻压在“正”字缺笔的那一页下面，只露出半截横线。

---

傍晚，老秦开车送他去医院。路上开始飘雪，车窗外的江城一点点模糊成灰白色。周晨在住院部一楼等他，眼睛下面两团乌青，手里攥着一个旧笔记本，封面是磨得起毛的蓝色塑料皮。

“昨天下午醒过一次，”周晨说，“叫你的名字，又问我刀还在不在。我给她比划，她就点头。后来——”他声音低下去，“后来就睡着了，再没醒。医生说可能随时……”他把笔记本递过来，“这是她枕头底下压着的，我妈说，是给你的。”

陈卫民接过笔记本。翻开第一页，周敏华的笔迹，一行行挤得很紧，有些地方被水渍洇开。他读得很快，又读得很慢。

“1990年4月，陈卫国案的卷宗到了档案室。我发现凭证有问题，去找科长。科长说，孙建民是局里培养的年轻干部，不要多事。”

“1995年，我写了举报信，没有寄出。丈夫调离那天晚上，我把信烧了，纸灰飘进花盆。儿子问我是什么，我说是烟。”

“2023年11月，查出胰腺占位。我想起陈卫国，想起他那把裁纸刀。我给档案室买了新的监控摄像头，旧的其实没坏，线路被我拔了。我知道早晚会有人来找真相。”

“2024年1月，我终于把B3柜的钥匙交给了该交的人。我不知道他能不能撑住。我太懦弱了，但我相信他。”

最后一页，只有一行字，墨迹很新，像是用最后的力气写的：

“陈大哥，我对不住你。”

陈卫民合上本子。走廊里消毒水的气味涌上来，他往前走了一步，隔着病房门的玻璃，看见周敏华躺在那里，呼吸机一起一伏。他终究没有推门。

“清单还没拿。”周晨忽然说。

陈卫民转过头。

“我妈清醒的时候，说清单夹在病历本封底，等合适的时候，她会亲手给你。”周晨低下头，“我再问她什么时候，她就不说话了。”

陈卫民把笔记本揣进羽绒服内袋。笔记本贴着胸口，和裁纸刀的布包叠在一起。“告诉她，”他说，“我等她。”

---

回招待所的路上，老秦忽然踩了脚刹车。“后面那辆灰色面包车跟了我们三个路口了。”陈卫民从后视镜里看见那辆车的车灯，雪大，看不清牌照。老秦打了个方向，拐进一条窄巷，面包车没跟进来，而是在巷口停了几秒，然后缓缓开走。

“还是那拨人。”老秦说，“放心，跑不了。”

夜里，陈卫民坐在招待所的床上，把周敏华的日记一页页拍了照片，发给魏明远。日记本留在枕边，他拿起裁纸刀，抽出刀刃，锈迹在台灯下泛着暗红。刀柄的“正”字仍然缺着一横。他把刀放回布包，铺开笔记本，在新的一页上，挨着那个缺笔的“正”字，又画了一道短短的横线——还是没有写到头。

楼下隐约传来零星的鞭炮声，有人在提前过年。他关了灯，躺在黑暗里，听着自己的心跳，一下，两下，三下……十下。

今年，他想，他会有自己的“年”。

## 第59章 年关

清晨的招待所窗外，零星雪花飘在空调外机上，像谁在撒纸钱。

陈卫民四点半就醒了。昨天帮母亲刷洗防盗门上的灰漆，那股刺鼻的香蕉水味还粘在指缝里。母亲用钢丝球蘸着稀释剂，一点点把“还债”两个字刮掉，铁皮上随即露出两道深灰色的划痕，像门脸上永远褪不掉的疤印。她自始至终没哭，只是刮完后扶着门框站了一会儿，说：“这扇门是你爸装上去的，九三年春天，旧的让小偷撬了。他装了整整一个下午。”

他当时没有接话，但做了决定：让母亲暂时离开这扇门。

五点半，他拨通了表姨家的座机。表姨说姨父的哮喘这几天犯得厉害，青石镇卫生院没有雾化药，她想趁年前带他来江城看病，正好在表姐家的老房子住几天。陈卫民说那太好了，让母亲先过去帮你们收拾收拾，年三十再一块儿回来。表姨没多问，只说了句“让你妈放宽心”。

母亲起初不肯，攥着那只搪瓷缸子坐在沙发上，说“她走了，这道疤就没人擦了”。陈卫民蹲下身，握住她的手：“妈，灰漆我能擦，可你要是再被吓出个好歹，我擦什么？”

母亲沉默许久，终于点头，却坚持要带着那只搪瓷缸子走。

便衣老秦六点十分开车到楼下。陈卫民搀母亲上车，把装换洗衣服的旧帆布袋放进后座，叮嘱表姐家的地址。母亲摇下车窗，指甲在窗框上轻轻磕了两下，像是某种只有他们母子能懂的暗号。陈卫民点点头，车拐过街角时，雪花忽然密了起来。

他站在原地数到十，转身朝公交站走去。今天单位还有最后一天培训。

---

小会议室里，人事科老周用遥控器翻着PPT，讲的是“税务人员廉政风险防控”。台下稀稀拉拉坐了八九个年轻科员，有的低头刷手机，有的在笔记本上画圈。陈卫民坐在最后一排，把笔记本摊开，在空页上又画了一道缺了最后一横的“正”字——这已经是本周第六个。

培训结束，老周收起投影，叫住陈卫民：“小陈，你等一下。”

等人走光，老周推了推眼镜，语气像在念一份已经写好的稿子：“局里的意见，节后你暂时先回综合科帮忙，档案室那边陆晓雨和小张顶得住。具体工作杨科长会安排。”

陈卫民没有惊讶，只是问：“我的编制呢？”“编制不动。”老周把一叠培训总结表格推过来，“但这些材料你得签字。对了，去年档案室的年终考核还没完成，节后你作为原经办人，可能需要配合补签一些确认书。”

配合补签。陈卫民看着表格上那个被圆珠笔压出的浅坑，想到孙建国曾在这张桌子上敲过手指。他接过笔，在表头签了字，笔迹平静，没有一丝颤抖。

老周似乎松了口气，又道：“还有件事。听说周主任情况不好，局里准备节前去医院探望一次，你要是方便……”

“我去过了。”陈卫民打断他，“你们去的时候，替局里带束花就行。”

走出小会议室，他在楼梯口撞见陆晓雨。她刚从档案室出来，手上沾着蓝印油，头发比以前剪短了些，显得耳后那块骨节更加伶俐。她朝走廊尽头努了努嘴，陈卫民会意，跟着她拐进消防通道。

消防通道的声控灯坏了很久，两人站在半明半暗的阶梯上。陆晓雨压低声音：“有个新消息。你让老秦查的那辆灰色面包车，牌照查实是套牌，但厂区门口的监控拍到了司机脸。我爸以前的老搭档在治安支队，他比对人像，是孙建国前妻的侄子——叫刘雷，三年前因故意伤害被处理过。他现在住城北一处叫‘红砖厂’的废弃仓库，那里有几间棚户，流动性大，很适合藏人。”

“孙建国呢？”

“还不能确定他就在那里，但刘雷最近频繁出入，还采购了大量方便面和桶装水。”陆晓雨抿了下嘴唇，“线索我已经匿名报给魏组长了。他说公安会布控，但年前人手紧，再加上要等更确切的证据，不会贸然行动。”

陈卫民盯着墙上那块剥落的墙皮，沉默片刻：“让他再藏几天。我们该做的事，已经做了。”

陆晓雨犹豫了一下，从兜里掏出个折成方块的纸条，塞过来：“还有这个。银行那边的初步比对结果——宏远关联公司转账凭证上的签字笔迹，和孙建国在档案室借阅登记簿上的签名，省厅鉴定处说‘倾向认定同一人书写’。虽然还不是百分百鉴定结论，但足够申请进一步强制措施了。”

陈卫民展开纸条，看着那行打印出来的结论，想起老吴日志里被圆珠笔加改的“不予追究”。现在，那支笔的主人终于被锁死在纸上了。

他把纸条折回方块，贴胸放进内袋。

“档案室怎么样了？”

“钥匙换了我给你那一把之后，孙建国旧部再没进来过。小张现在警觉多了，昨天有人打电话问2015年档案，他直接推到我这儿。”陆晓雨笑了笑，随即又收敛了神色：“对了，你培训这几天，我整理原始记录柜，发现刘志远留了一份没带走的个人工作日志，上面记了些东西——不是宏远案，是关于陈叔的。”

陈卫民手指猛地一紧。

“就一句话。”陆晓雨神情复杂，“‘1990年陈卫国案：孙局让我把凭证鉴定结论从真改为存疑。赵援朝拒绝签字，孙局让我代签其名。后赵援朝写情况说明欲举报，被调离稽查岗。’下面还附了一个日期——1990年3月20日。”

消防通道里安静了很久。陈卫民能听见自己指节捏紧时发出的轻响。1990年3月20日，父亲被捕后第十天。原来刘志远不止是孙建国的执行者，他本身就是那台伪证机器上的第一颗螺丝。

“原件呢？”

“我没动，夹在那个柜子最底层一本《税务稽查实务》里。现在动它，反而会打草惊蛇。”陆晓雨望着他，“等孙建国归案，它能成为直接证据。”

陈卫民慢慢松开手。他想起老方笔记本里王守成的批条，想起赵援朝账簿上那个铅印的“假”字，想起父亲申诉信上被茶水洇开的墨迹。现在又多了刘志远这份沉默的供状——不需要签字画押，它已经在那盏声控灯坏掉的楼梯间里，被一个年轻科员的手翻出来，照出三十四年前那枚螺丝如何一格一格地拧紧。

他点了点头：“锁好柜子，钥匙你随身带着。”

陆晓雨说了声“明白”，转身要走，忽然又停住：“陈卫民，你妈那边……我听说门上……”

“没事了。她暂时去亲戚家住。”陈卫民低声道，“便衣还在。”

陆晓雨沉默片刻，轻轻拍了拍他手臂，上楼回档案室了。

---

傍晚，陈卫民回到招待所，发现门把手上挂着一个黑色塑料袋。

他停下脚步，盯着那只沉甸甸的袋子足有半分钟，然后后退一步，拨通老秦的电话。

三分钟后，老秦和一个年轻便衣上来，戴上手套解开袋子。里面是一只蜷缩的灰猫，身体已僵硬，嘴角渗着暗色血沫，像是被毒死或重击所致。猫腹下压着一张打印纸条，同样的A4纸，同样的宋体五号字，只比上次少了一个字：“这只是开始。”

老秦低声骂了一句，让年轻便衣把东西拿下去拍照取证，又问走廊监控有没有拍到人。招待所保安室回复说下午三点有个戴摩托车头盔的男子进过楼，径直走到这层，停了不到两分钟就离开，面部特征无法识别。

老秦看陈卫民一直没说话，问道：“要不要换个住处？省厅那边还能协调。”

“不用。”陈卫民的声音比他自己预想的平稳，“换来换去，老鼠还是会找上门。我不搬，他反而得掂量。”他推开门，“帮我申请明天上午去银行，我要再核对一次保管箱封存记录。”

“成。”老秦示意便衣在楼口加双岗。

陈卫民合上门，把裁纸刀从枕头下摸出来，放在书桌那叠法院文书上。刀柄的“正”字仍缺最后一横，光线从百叶窗缝隙透进来，在刀锋上切出一道细密的亮线。

他打开手机，看到周晨一个小时前发来的短信：“今天早晨我妈醒了一会儿，能认出我了。她让我告诉你，病历本已经交给护士长，护士长知道封底夹层里装着清单，到时候一起给你。她最后说的是‘别停下’。我问她还有什么要捎的话，她摇了摇头，就又睡过去了。”

陈卫民把短信读了三遍，然后划开手机相册，找到一张年前拍的旧照片——那是档案馆阅览室那天的记录，老吴日志、赵援朝情况说明、父亲剪报、周敏华便签摊排在长桌上，日光灯管在相纸上投下青白的光。他记得那天陆晓雨问“下一步怎么办”，自己说“找一个能接住这些的人”。

现在，接住的人有了。周敏华把病历本转给了护士长，陆晓雨在档案室锁住了刘志远的供状，魏明远在省厅盯着笔迹鉴定，老秦守在楼口。甚至连那只被拧断了脖子的灰猫，也变成了一截可供追踪的线头。

他拿过帆布袋里的工作笔记，翻到最新一页，在又一道缺横的“正”字旁边，写下：

“2024年2月5日。刘志远手札出现：孙建国指令篡改陈卫国案鉴定结论，赵援朝拒签被代签，事发后赵写说明欲举报被调离。1990.3.20。

银行笔迹倾向认定。

红砖厂线报送省厅。

母亲暂居表姐家。

周主任将病历本转交护士长，清单位置已明。”

写完这些，他搁下笔，取出那只法院退回来的牛皮纸信封，把之前的起诉状、裁定书、威胁纸条、匿名信，连同今天袋子里那张“这只是开始”的打印纸，一起塞进去，用回形针别住封口。

然后他拿起裁纸刀，用刀尖在信封背面轻轻划了一道浅痕——没有穿透纸背，只是让那层牛皮纸毛了一点边。

七点四十分，母亲用表姨家的座机打来电话，说表姨夫在卫生院做上雾化了，表姐房子有暖气，她正用那只搪瓷缸子泡红枣茶。陈卫民说那就多住几天，单位培训结束了，他正好想自己待一待。

母亲沉默了几秒，忽然道：“你爸那会儿，也老说想自己待一待。后来我才懂，他不是想清净，是怕别人看见他心里那道疤。”

陈卫民握紧手机，窗外雪停了，远处有孩子提前放起烟花，一簇橘红色的光在楼顶炸开，照亮玻璃上自己模糊的倒影。

“妈。”他说，“年三十回来吧，咱俩包荠菜馅饺子。我爸那把刀，我还带着。”

母亲在电话那头很轻地笑了一声，像悬了很久的称砣终于落进棉花堆里。“那你数到十，就早点睡。”

挂掉电话，陈卫民走到窗前，看着对面楼顶那根歪斜的电视天线，开始默默数数。

一、二、三。那只死猫被毒死的模样还在眼前晃。

四、五、六。刘志远在日志上写下“孙局让我把凭证鉴定结论从真改为存疑”时，有没有像他一样数数？

七、八、九。周敏华说“别停下”，但她自己停了多少年？

十。

他拉上窗帘，躺回床上，把裁纸刀放在枕边，刀柄那四道半的“正”字贴着棉布枕套，像一枚尚未钤印的落款。

窗外的鞭炮声渐渐稀了，夜色重新聚拢成一块完整的墨。陈卫民闭上眼睛，听见隔壁房间里老秦起身倒水的声音，听见走廊尽头便衣换岗时鞋底摩擦地砖的轻响，听见很远的地方，也许根本听不见的地方，有雪水顺着排水管滴落的节奏，一滴，又一滴，像在耐心地数着什么。

他数着那些声音，终于沉进连梦都没有的黑暗里。

春节前第三天，江城的清晨飘起细小的雪霰。

陈卫民站在省厅招待所窗前，手机贴在耳边。电话那头是母亲略显颤抖的声音。

“卫民，昨晚上又有人打电话过来，说……”母亲顿了顿，“说咱家祖坟在哪儿他们知道，让我劝你别查了。卫民，妈不是怕，可他们连你爸的坟都能找到……”

陈卫民握紧手机，指甲嵌进掌心。他等了几秒，等心跳平稳下来，才开口：“您怎么说的？”

“我说我儿子做的事我拦不住，也不想拦。”母亲声音低下去，“可是卫民，万一他们真敢动你爸的坟……”

“不会的。”陈卫民说，尽管他不确定。“便衣老秦不是也守在表姨家附近吗？您别出门，有事就喊人。”

电话里沉默了一阵。母亲忽然叹了口气。

“你爸要是还在，他也不希望你这样冒险。”

陈卫民觉得胸口被什么钝器撞了一下。他盯着窗外落在空调外机上的雪粒，一粒一粒数过去。数到十，他说：“当年就有人这么劝他的。厂里劝他别举报，领导劝他忍一忍，最后呢？他被带走的那个冬天，您跟我说，爸爸是因为说真话才被抓的。”

母亲不说话了。

“我没法停下来，妈。”陈卫民说，“就像当年他也没法停下来。”

电话那头传来细微的抽泣声，很快被压下去。母亲用她一贯倔强的语气说：“行。那你多加小心。饺子馅我调好了，年三十等你回来。”

挂断后，陈卫民在窗前站了很久，直到雪霰变成细密的雨丝。

---

上午的税务局档案室空空荡荡，最后一批安全培训的人员已经散了。陆晓雨把《税务稽查实务》从铁柜底层抽出来，对站在一旁的陈卫民说：“原件夹在第381页，我拍照了。但就这么放着，万一节后综合科清点旧档案，可能会被翻出来。”

陈卫民接过书，翻开厚实的精装封面。刘志远的手札被折成窄条，夹在泛黄的书页间，钢笔字微微洇出——那是赵援朝拒绝签字、孙建国指示代签的记录。

“我给魏组长打个电话。”陈卫民合上书，掏出手机。

魏明远听完后，让他们将原件封好，交给便衣老秦转送省厅。陆晓雨找来牛皮纸信封，将手札连带便条一起装入。她在封口处用铅笔写上日期，又在底下签了名字。

“万一这封信在路上出了岔子，至少要有人知道它从哪里来的。”她说。

陈卫民接过信封，发现她的手有些凉。他想说点什么，最终只是把信封揣进羽绒服内袋，拉上拉链。“你那边还有别的线索吗？”

陆晓雨压低声音：“刘志远交代说，孙建国曾经安排人给省厅纪检组送过一份宏远案的‘情况说明’，企图把篡改的责任推给基层稽查员。那份说明现在应该还在纪检档案室里，魏组长正在调阅。”

她顿了顿，又补了一句：“我父亲的退休金申诉已经正式结案了，人事局补发了三年的差额。他说让我谢谢你。”

陈卫民摇摇头：“该谢你父亲自己。”

陆晓雨看了他一眼，没再说什么。

---

出门时，陈卫民在老秦的陪同下将信封交给了另一名便衣，目送车驶向省厅方向。随后老秦陪他去医院。

周敏华依然昏迷，呼吸机发出规律的气流声。陈卫民在走廊里见到了护士长。

“周主任今天早上又醒了几分钟，只来得及问了句‘陈卫民来过没有’。”护士长四十来岁，语速平缓，眼神里带着医院特有的疲倦，“她跟我说，病历本想亲手交给你。可她说完又睡过去了。本子我先锁在护士站柜子里，你随时可以过来，等她醒了，我第一时间告诉你。”

陈卫民点点头，道了谢。

护士长看了看他，忽然轻声说：“她昏迷前，在便签纸上写了个‘正’字，只差最后一横。我问她要不要写完，她摇头说‘不用了，有人会替他写’。”

陈卫民觉得喉头发紧。他转过身，隔着病房门上的玻璃，望了一眼病床上的周敏华。她没有醒。他数到十，转身离开。

---

傍晚快回到招待所时，老秦接到对讲机消息，说门卫处有一个快递，收件人写着陈卫民。

快递盒很小，撕开胶带，里面是张旧照片。照片上，一个五岁的男孩被母亲抱在怀里，站在轧钢厂大门口，身后是两个穿绿色制服的人正把一个男人带上警车。照片背面，黑色马克笔写着几个字——“你也会这样”。

陈卫民认出那个男孩是自己，母亲脸上的慌乱隔着三十年仍然清晰。

老秦想要接过照片，陈卫民没松手。“这算恐吓证据。”他说着，将照片塞进羽绒服内袋，和裁纸刀贴着一起。

晚饭后，魏明远打来电话。银行笔迹正式鉴定结果已出，宏远关联公司的那张五十万转账凭证上，孙建国的签名与调阅登记簿、老方便签等样本完全一致。另外，城北红砖厂的围捕行动在昨晚收网，当场抓获三人，包括孙建国的前妻侄子刘雷，但主目标孙建国提前从不远的废旧砖窑转移，目前去向不明。

“刘雷交代，孙建国用了假身份证，大概往邻省去了。我们已经发出协查通报，但春节前后可能难以立刻抓捕。”魏明远的声音显得有些疲惫，“不过，刘雷还交代了一个重要情况——孙建国在老家旧宅的地窖里藏了一批东西，我们今早挖出来了，里面有1990年轧钢厂原始凭证的残片，还有当年他作为通讯员写的那篇报道的手稿原件。”

陈卫民攥紧手机：“凭证残片……？”

“对。虽然不完整，但残片上的笔迹和赵援朝账簿里的拓印一致，足以反证那批凭证是伪造的。加上刘志远手札、王守成口供，你父亲的案子已经具备提请司法复审的条件。”魏明远停顿了一下，“我正在起草报告，争取春节后正式启动。不过，要等孙建国归案才能形成最终结论。”

挂断电话后，陈卫民坐在床边，从内袋里取出那张旧照片。他看了一会儿，把它放进牛皮纸信封，和之前的威胁纸条、匿名信、死猫纸条摞在一起。信封背面，裁纸刀划出的痕迹已经变成了两道。

然后他给母亲拨了视频。

屏幕里，母亲坐在表姨家简易的木椅上，背后是糊着旧报纸的土墙。她看起来比前几天瘦了些，但神情平稳了许多。

“妈，魏组长说，爸的案子要启动法律程序了。”陈卫民说。

母亲愣了一瞬，嘴唇动了动，没发出声音。她垂下眼，片刻后才低声问：“那……能成吗？”

“需要时间，但证据够了。”

“万一还是不成呢？”

“那就再试一次。”

母亲看着他，眼里慢慢蓄满泪。她伸手抹了一下，又抹了一下，最后忽然笑了：“你跟你爸一个样。”

陈卫民也笑了。他伸出手指，在手机屏幕上画了一道横——缺一横的“正”。母亲看见了，点了点头。

窗外的雨夹雪停了，远处有零星的鞭炮声。陈卫民从枕头下摸出裁纸刀，将刀身抽出布包。刀刃上锈迹斑驳，刀柄上的“正”字缺着最后一横。他用拇指指甲沿着原有的笔画划过去，仿佛在确认那些刻痕的深度。

随后他把刀重新包好，压在枕头下。关灯后，他在黑暗中数了十下心跳，脑海中浮现出父亲被带走那天，他站在幼儿园门口，数到十也没有哭出声的样子。

年三十就在三天后。他想，今年要让母亲吃一碗好面。

## 第61章

正月初七，天还没亮透，综合科里已有日光灯在镇流器里嗡嗡作响。陈卫民站在门口，闻到了一股多年未散尽的墨水与旧纸箱混合的气味。

“陈卫民，这儿。”科长胡建国从里间探出半个身子，手里夹着根烟，朝靠门那张掉漆的桌子努了努嘴，“你就坐这里，电脑旧是旧了点，能用。你这段时间主要整理2012年到2014年的征管底册，按年份归档，把缺失的编号列出来。上面要求一季度前完成台账。”

陈卫民看了一眼那摞半人多高的纸箱，没说话，只点了点头。

胡建国把烟灰弹进铝合金窗台上一只剪开的易拉罐里，补了一句：“档案室那边你就不用再过去了。陆晓雨现在负责对接，有事你找她就行。”

陈卫民说“好”，放下帆布袋，开始搬箱子。纸箱最上面那个没封口，他看见里面塞着几本发黄的征管台账，书脊上印着“江城市税务局稽查局”，但侧边却有手写的“作废”二字——这笔迹他认得，是刘志远的。

“胡科长，”陈卫民叫住正要回里间的胡建国，“这些作废的台账，原来是怎么处理的？”

胡建国脚步顿了一下，没回头：“你照着编号整理就行了，作废的剔出来单独放，等清点完了统一销毁。”

陈卫民没有再问，把“作废”台账抽出来放到一边。

整个上午，他就这样一本一本地翻着那些旧台账，手指上沾满了陈年灰尘。偶尔抬头，能从窗户里看见档案楼的侧影——那栋灰扑扑的三层小楼，门前的榆树还没发芽，树枝光秃秃地戳在铅灰色的天空下面。

十点刚过，陆晓雨推门进来，抱着一摞文件夹，径直走到他桌前：“你要的底稿目录，我找着了。上周五清点的时候夹在一堆1998年的注销户资料里，差点当废纸卖了。”

陈卫民接过来，看见目录页上有个铅笔圈出来的编号：“这是哪一年的？”

“2014年，跟你现在整理的那批正好接上。”陆晓雨的声音压得很低，“另外，有人往市局纪检监察组寄了匿名信，说你停职期间私自调阅机密档案，利用档案材料打击报复。老局长上午看到了，压下来让内部先核实。”

陈卫民把目录夹进笔记本里，问：“谁寄的？”

“打印的，邮戳是城北支局。我托人去问了，投递时间是腊月二十八。”陆晓雨飞快地扫了一眼胡建国办公室的方向，“过年那几天单位没值班，信是今天一上班才发现的。”

陈卫民沉默了几秒，说：“我知道了。”

陆晓雨还要说什么，口袋里的手机震了一下。她掏出来看了一眼，脸色一紧，低声说：“魏明远那边消息，孙建国前妻今天上午去省纪委门口拉了横幅，说你们搞政治迫害。”

陈卫民握着台账的手指节发白，但他只是把书页翻过去，声音很稳：“魏组长怎么说？”

“说不用理，已经安排人劝离了。但他让你这几天小心点，孙建国虽然跑了，他身边那几个不要命的还没消停。”陆晓雨说完，抱起空文件夹走了。

陈卫民低下头继续整理台账，脑子里却一遍遍过着刚才那几句话。匿名信的事他并不意外——从泼漆到死猫，对方的套路早就从单打独斗变成了拉帮结派。现在他们开始用体制内的方式反击了。

午饭他没去食堂，从帆布袋里摸出母亲装好的两个包子，就着搪瓷缸子里的温水吃了。搪瓷缸子是父亲厂里发的，缸口磕掉了一块瓷，母亲用了二十多年，节前硬塞进他包里，说“你胃不好，别老喝凉的”。他咬着包子，想起视频里母亲最后那点笑容，喉头有些发紧。

下午刚上班，胡建国把他叫进里间，关上了门。

“陈卫民，我这儿接到人事科的通知，说你2015年借阅过一批稽查档案，当时没有按规定履行书面审批手续。现在局里要搞档案管理规范化，所有历史借阅都得补签。”胡建国从抽屉里抽出一张表格，推到他面前，“你把日期、档案号、调阅理由填一下，我签个字交上去。”

陈卫民扫了一眼那张表格，是一张《档案借阅补签确认书》，背面印着“因历史调阅手续不全，现据本人陈述予以补录”的说明。

他把表格推回去：“胡科长，我借阅的档案都有周敏华主任签过字的调阅单，原件应该在档案室留底。没必要补签。”

“周主任现在病重，签字的事一时半会核实不了。”胡建国的烟灰又长了，他没弹，就那么让烟灰悬在滤嘴下面，“局里的意思，是让你配合一下，把流程走完。这也不是针对你一个人，好几个同事都在补。”

“那就等原件找到再说。”陈卫民站起来，“台账还在搬，我先去干活了。”

胡建国看着他的背影，把烟狠狠摁进易拉罐里，滋出一声响。

下班前，陈卫民去医院看周敏华。

护士长正在走廊里配药，见他来了，摘下口罩：“还是老样子，醒过两次，但眼睛睁开一会儿就又睡了。你上次来是初四吧？那天她醒的时候，我提了你来过了，她嘴巴动了动，像要说话，到底没说出来。”

陈卫民站在病房玻璃窗外，看见周敏华躺在里面，手背上扎着留置针，被子下面薄得几乎没有起伏。

“东西还在你那儿吗？”他问。

护士长知道他问的是什么，摇了摇头：“还在她床头柜抽屉里。她清醒的时候我提过，她说等她精神好一点，亲手给你。我每天都检查一遍，东西还在。”

陈卫民在走廊里站了一会儿，从帆布袋里摸出那只裁纸刀，隔着布包捏了捏刀柄上那三道横线。然后他走向电梯，按下了一楼。

走出住院部大门时，天已经全黑了。路灯底下停着一辆灰蓝色的雪铁龙，他没多看，径直朝公交站走。

刚走出五十米，身后雪铁龙的近光灯突然亮了起来，发动机一阵低吼，贴着他的左肩擦过去，轧起的雪水溅了他一裤腿。他本能地往路边闪，踉跄了一下站稳，回头看见那辆车在二十米外刹停，驾驶座车窗摇下来一条缝，里面有个男人的声音，像被砂纸打磨过：“别再查了，下次就不是溅水了。”

说完，雪铁龙猛踩油门，拐进辅道消失在夜色里。

陈卫民站在路沿上，心跳一下一下砸着耳膜。他慢慢掏出手机，给老秦发去刚才记下的车牌号，然后走到公交站台，在长条凳上坐下来，从帆布袋里掏出那个牛皮纸信封。信封里装着法院撤诉裁定书、那封恐吓信、死猫身上的纸条，还有那张父亲被捕时的老照片。他把信封翻过来，用裁纸刀在背面加了一道划痕。

数到十的时候，他要等的公交车来了。

他上了车，坐到最后排靠窗的位置，把刀放回内袋，隔着布包按住它。窗外霓虹灯断断续续地流过，他想，父亲当年被带走时，也是在这样一个冬天的晚上吧。

回到招待所，他打开手机，看见母亲发来的语音：“卫民，今天没出去吧？你表姐蒸了馍，你啥时过来拿？”

他回了一条：“过两天去。妈，这几天要是有人敲门，别开。”

发完消息，他摊开工作笔记，在最新一页上写道：“2月15日，胡建国要求补签不实借阅确认书。雪铁龙跟踪、溅水、口头威胁，车牌已报老秦。周主任病沉，病历本暂未移交。”

写完后，他在页脚又画了一道缺了最后一横的“正”字。

然后他关掉台灯，把裁纸刀压在枕头底下。窗外马路对面，那辆灰蓝色的雪铁龙又亮起了近光灯，像两粒钉子，死死钉在招待所大门的必经之路上。

他闭上眼，开始数自己的呼吸。

一下，两下，三下。

数到十的时候，呼吸已经稳了。

他知道，这场仗还远远没打完。

但他不怕。

第62章 核实

综合科的窗户外贴满了冰花，陈卫民坐在靠门口的那张铁桌前，面前是一摞要录入的台账。胡建国夹着笔记本从里屋出来，看了他一眼，“小陈，下午两点到纪检组去一趟，有人找你了解情况。”
陈卫民停下笔，“什么事？”
“去了就知道了。”胡建国嘴角动了动，没再多说，转身回了里屋。
走廊里陆晓雨端着茶杯经过，与陈卫民对视了一眼，她微微点了一下头，继续往前走。
他低头继续打字，手指在键盘上敲了两下，又把双手搁在膝盖上，慢慢数到十，才重新开始工作。

市局纪检组的小办公室里，两位穿白衬衫的同志并排坐在桌子后面。年长些的姓马，年轻些的姓周，两人面前的会议桌上摊着几页纸，最上面那张正是陈卫民之前在档案室填写的借阅登记表复印件。
马组长推了推眼镜，“陈卫民同志，我们收到群众来信，反映你在档案室工作期间，存在违规调阅机密档案、擅自拍摄内部文件的行为。今天请你来，是想对相关情况作一个初步核实。”
陈卫民坐直了身体，“我可以先看看那封举报信吗？”
小周看了马组长一眼，把一封打印的匿名信推过来。信的内容不长，说陈卫民利用职务之便，未按审批程序多次调取2015年税务稽查档案，并用手机对多份机密会议记录进行拍照，涉嫌泄密。落款是“一名知情人”。
陈卫民看完，把信放回桌上，“这封信里说的‘机密档案’，具体指哪一份？”
小周翻了翻记录本，“信上没有明确，但我们调取了档案室的借阅登记册，上面确实有你调阅2015年稽查档案的签字记录。而且，根据监控截图——当然，那部分监控后来查明系违规安装——显示你在去年十二月的几个晚上，独自在档案室操作档案柜。”
“借阅登记册上我的签字，每一笔都有调阅事由和批准人签字。”陈卫民从随身带的公文包里取出一沓复印件，“这是我这几年所有调阅记录的复印本，每一份都经过了周敏华主任的审批，她当时是我的直接领导。”
马组长接过复印件翻看，陈卫民继续道：“至于拍摄，宏远集团税案的会议记录当时在销毁前核查范围内，我发现记录有篡改痕迹，按周主任的要求拍了比对照片——这是我本职工作的一部分。后来这些照片也作为证据，由省厅纪检组接收封存。”
“周敏华同志目前住院，不能出来作证。”小周看着他。
“她在住院前，把档案室的备用钥匙交给我。”陈卫民说，“还有她当年对宏远案的手抄记录，那些记录里详细说明了篡改的经过和她的调查过程。这些东西现在都在省厅纪检组物证室。”
两位纪检干部对视了一眼。马组长合上文件夹，“陈卫民同志，我们今天主要是核实情况，暂时没有结论。后续如果有需要，我们可能还会找你。这段时间你正常上班，但暂时不要接触档案室工作。”
“我已经调到了综合科。”陈卫民站起来，“档案室的钥匙，我早交还给行政科了。”
走出纪检组，陆晓雨在楼梯拐角等他。两人走到消防通道，她把一个档案袋递给他，“我把你去年被借调稽查局后的日志整理了一下，还有小张记录的刘志远销毁档案时的情况，都给省厅发了一份。老马他们要是真查，这些材料能说明问题。”
陈卫民接过档案袋，“匿名信的事，是孙建国的人干的？”
“八成是他前妻找人写的，手法和上次贴传单差不多。”陆晓雨压低声音，“局里有人说，胡建国在提议对你进行年度考核不称职评定，你要是背上这个处分，以后晋升和调动都受影响。”
“随他们。”陈卫民把档案袋收好，“你父亲那边怎么样？”
“退休金上个月开始正常发了，他搬到干休所，有人照顾。”陆晓雨叹了口气，“我这边暂时安全。反而是你，昨天那辆雪铁龙是套牌车，老秦已经报上去了，但人没抓到。”
两人又说了几句，走廊那边传来脚步声，陆晓雨迅速离开。

下午四点，陈卫民接到魏明远的电话。
“老陈，你那边节后压力不小吧？”魏明远的声音里带着风，“匿名信的事我刚知道，省厅法规处已经给市局发了函，明确你之前调阅档案的行为系受周敏华委托进行核查，与违规调阅无关。这事他们没法拿来处分你。”
陈卫民靠着走廊的墙，“考核评定的事呢？”
“那个是行政权限，省厅不好直接干预。但你只要没有硬伤，他们能做的也就是恶心人。”魏明远顿了顿，“另外两个进展：孙建国在邻省的交通监控里出现了，用的是假身份证，我们的人已经跟上去了，估计一周内有结果。他那前妻去省纪委门口拉横幅的事，被信访室劝走了，没闹起来。”
“地窖挖出来的东西，鉴定完了吗？”
“凭证残片上的签名是孙建国本人的，报道手稿也核对过了，与当年报纸上的署名一致。你父亲案子的复审材料，我们已经在起草，最迟下个月能提交检察院。”魏明远说，“再等等，你父亲快清白了。”
陈卫民挂掉电话，走廊窗外又开始飘雪。他把手机放进兜里，指尖触到那柄裁纸刀的布包，用力握了一下。

下班前，护士长打来电话：“小陈，你周主任刚才醒了一会儿，眼睛睁着，嘴里好像要说话，你赶紧来一趟吧。”
陈卫民赶去医院，雪越下越大。他跑进317病房时，周敏华半靠在摇起的床上，眼皮耷拉着，嘴唇翕动。周晨站在床尾，眼睛通红。
“周主任。”陈卫民弯下腰，叫她。
周敏华的眼珠动了动，转向他的方向，右手艰难地抬起，指指床头的抽屉。陈卫民拉开抽屉，她的病历本还在里面，塑料封皮包着，底稿缺失清单的边角露出一点。他把病历本拿出来，周敏华的手却收了回去，只是抓住他的手腕，用力握了一下。
她的嘴唇上下碰了碰，声音微不可闻：“……刀。”
陈卫民腾出另一只手，从内袋里摸出裁纸刀，把布包放在她手边。周敏华的指尖触到布包，嘴角扯出一个模糊的笑容，然后眼睑又慢慢合上了。
护士长过来测了血压，叹了口气，“又睡过去了。她这段时间醒来时间越来越短，你们要做好准备。”
陈卫民把病历本放回抽屉里，在床边站了一会儿。周晨拍了拍他的肩膀。

出了医院，老秦的车等在外面。老秦递给他一杯热豆浆，“你母亲那边没事，下午有辆没挂牌的面包车在村口转悠，被咱们的人拦下来问了两句，车上有两个小年轻，说是走亲戚迷路了。查了身份证，没案底，放了。但为保险起见，已经安排你母亲搬到表姨家后院的厢房，那屋不临路。”
“你觉得和昨天别车那帮人有关？”
“不好说，但小心没错。”老秦发动汽车，“你回招待所还是？”
“招待所。”

夜晚，陈卫民坐在招待所的桌前，翻开工作笔记。他用钢笔在新页上写下日期，然后是今天的事件：纪检约谈、周敏华清醒、母亲住处可疑车辆。最后一行，他又画了一个缺一横的“正”字。
放下笔，他拿起裁纸刀，刀柄上的“正”字在灯光下泛着哑光。他试了试刀刃，锋口依旧。他把刀重新包入布包，压在装了全部威胁物的牛皮纸信封上。信封口的三道划痕并排躺着，像未写完的笔画。
窗外，雪已经停了。远处传来零星的炮仗声，年味还没散尽。他躺到床上，把被子拉至胸前，望着天花板，慢慢数自己的呼吸声，一下，两下，三下……
在数到十的时候，他闭上了眼睛。

第63章 申辩

清晨六点半，陈卫民被手机震动唤醒。窗外天色铅灰，招待所的暖气片发出规律的嗒嗒声。他掀开被子，先摸枕下——裁纸刀和牛皮纸信封都在。刀刃隔着布包传来的凉意让他彻底清醒。

昨晚老秦发过一条短信：表姨家门口的面包车被派出所拖走，母亲搬到后院厢房后一直安稳，今早蒸了馒头。他回了个“好”，又把威胁物信封上的划痕数了一遍：三道。

七点差十分，他走进综合科办公室。搪瓷缸子里还有母亲塞的炒面，他用开水冲开，坐在格子间里小口喝。对面的办公桌空着，胡建国的茶杯已经续过水，人却不在。

八点整，胡建国拎着文件夹进来，身后跟着人事科老周。两人面色严肃。胡建国把文件夹摊在陈卫民桌上，最上面是一份打印好的《年度考核初步意见表》。

“陈卫民，根据局党组要求，综合科对你上一年度工作进行考核评定。”胡建国声音不高，但咬字清晰，“鉴于你在档案室管理期间出现监控异常、档案缺页、违规调阅等情况，科室初步建议评定为‘不称职’。你有三天时间提交书面申辩。”

陈卫民看着那张纸。表格下方已有胡建国的签名和人事科印章。他问：“依据是什么？”

老周推了推眼镜：“档案室清点发现的B3铁柜缺失页、监控记录显示你非工作时间进入档案室、以及前段时间省厅纪检组要求调阅的借阅清单……这些都在核实。当然，最终以申辩和局务会结论为准。”

陈卫民没辩驳。他拿起笔，在签收栏写下名字，笔尖戳透纸背。胡建国收回表格时，他抬眼说：“申辩我会按时交。”

胡建国走后，陆晓雨发来微信：到消防通道来。

通道里弥漫着隔夜的烟味，陆晓雨靠着墙，手里握着一张打印纸。“孙建国抓到了。”她说，声音压得极低，“昨天晚上，在邻省汽车站，用假身份证买票时被识破。现在押在邻省看守所，魏组长说省厅已经派人去接，估计明后天就能押回江城。”

陈卫民心跳快了两拍。他问：“消息确认了？”

“确认。刘志远也交代了，孙建国逃跑时带走的现金和账本都在他随身背包里被查获，笔记本上记着那笔50万的去向，和之前找到的凭证完全吻合。”陆晓雨把打印纸递给他，“魏组长让你把申辩好好写，他会从省厅发函说明借阅档案是依规配合调查，争取把你的‘不称职’撤下来。”

陈卫民接过纸，看见上面是省厅纪检组关于孙建国案的最新通报摘要。他把纸折好塞进口袋，和裁纸刀布包放在一起。

“还有，老局长昨天找了胡建国。”陆晓雨补充，“说了句‘陈卫民的事，不能由着某些人公报私仇’。所以胡建国今天才没当场让你签字认账。”

“老局长？”

“退休的老局长，赵国梁。”陆晓雨说，“他虽退了，但在局里说话还有分量。”

陈卫民默念这个名字。他想起魏明远提过，赵国梁是当年对周敏华举报案保持中立的少数派。

回到办公室，胡建国正站在窗边打电话：“……是，我知道，但老领导发话了……嗯，先走流程吧。”看见陈卫民，他挂了电话，冷冷说：“申辩材料三天后交，逾期视同放弃。”

陈卫民没理他，坐到工位前开始写申辩。他列出借阅档案的合法依据：周敏华授权、借调期间正常核查、清点记录中无违规调阅。每一个字都像在铁板上刻字。

写到一半，手机震了——是周晨。他接起来，周晨声音沙哑：“陈哥，我妈刚醒了一会儿，说想见你。”

陈卫民扔下笔跟胡建国请了假。胡建国想拦，他直接说：“周敏华同志病危，我去医院。”胡建国张了张嘴，没敢再拦。

市第一人民医院317病房外，护士长正在等他。

“刚才清醒了大概十分钟，一直问‘陈卫民来了没有’。”护士长低声说，“她肝衰竭合并脑病，意识已经不太清楚了，但今天精神忽然好了一会儿。你进去吧，别太久。”

陈卫民轻轻推门进去。周敏华半靠在摇起的病床上，脸黄得像旧报纸，手背上的输液管轻轻晃荡。她看见陈卫民，嘴唇嚅动，叫不出声，只抬起右手。

陈卫民握住那只手，手骨硌得他心疼。周敏华的眼睛忽然亮了一下，像快灭的灯芯最后跳火。她使劲捏他手指，往自己胸口方向拉。陈卫民低下头，听见她气声说：“刀……”

他从内袋取出裁纸刀，放在她手边。周敏华的手指在布包上摸了摸，又指了指床头柜抽屉。陈卫民拉开抽屉，看见那本蓝色塑料封皮的病历本。

“等……等我好点……亲手给你。”周敏华挤出一个微笑，“里面……清单……还有几句话……我想自己说。”

陈卫民用力点头，把裁纸刀重新包好。周敏华的目光投向窗外，喃喃道：“你爸……那年冬天……下大雪……他推着自行车，后座架着儿童椅……我看见了。”她的声音越来越轻，像雪落进河里。

护士长推门进来，示意时间到了。陈卫民站起身，周敏华忽然又抓紧他：“别停下……快到了。”

“我知道。”陈卫民说，“您放心。”

周敏华的手松开，眼睛慢慢闭上，呼吸趋于平缓。护士长给她调了调氧气管，对陈卫民小声说：“这可能是回光返照，接下来昏迷时间会更长。她说的清单，等她再醒，我会第一时间通知你。”

陈卫民走出病房，在走廊长椅上坐了一会儿。他摸出裁纸刀，用指腹摩挲刀柄上的刻字——“正”字缺着最后一横，像一段没走完的路。

傍晚回招待所，老秦在门口等他：“你母亲那边没事了，面包车司机被行政拘留。表姨说后院厢房收拾得暖和，你母亲让你别挂念，好好处理单位的事。”

陈卫民点头，上楼关门。他把申辩材料继续写完，末尾签上名字，又从帆布袋里取出档案室借阅记录复印件、省厅发的函扫描件，作为附件装订。

魏明远打来电话：“孙建国明天下午押回江城，省厅将对他采取留置措施。你父亲案的复审材料我已经报上去了，估计下周能出结果。”

“好。”陈卫民说，“我明天把申辩交上去。”

“孙建国归案后，王守成的防线可能会崩溃。刘志远手札、赵援朝账簿、老方的笔记本，加上地窖挖出的凭证残片，足以定他诬陷罪和受贿罪。”魏明远顿了顿，“你父亲的事，快了。”

陈卫民挂掉电话，走到窗前。楼下停车场里，那辆灰色面包车已经不在了。他把裁纸刀从布包里取出，平放在刚写好的申辩材料上。刀刃在灯光下泛着锈色，刃口却雪亮。

他拿起笔，在工作笔记新的一页上画了一个“正”字，缺最后一横。窗外的风摇动树枝，他数到十，然后关灯。黑暗中，裁纸刀压在材料上，像一枚沉默的钉子。

二月二十日，周二。

早晨七点半，我站在综合科办公室门口，把装订好的申辩材料和证据附件复印件搁在胡建国桌上。他翻了几页，没说话，省厅纪检组发来的那份函就压在他电话下面。老局长赵国梁退休后很少管事，但昨天傍晚特地给胡建国打了电话，陆晓雨说足足谈了二十分钟。

十点钟，陆晓雨发来短信：孙建国今晨押解到省厅，背包里的记账笔记本已入库。我回了个“好”，继续整理综合科台账。搪瓷缸子里的水又凉了，窗外雾气渐渐散开，露出光秃秃的梧桐枝。

下午四点，护士长来电。“陈同志，周主任醒了，想见你。”

我揣着裁纸刀赶到市一院。走廊里消毒水味浓得刺眼，周晨靠在门口，眼眶发青，冲我点点头。周敏华靠在床头，脸色蜡黄，但眼神清亮——那种回光返照的明亮。她手指抬了抬，指向床头柜抽屉。

我拉开抽屉，取出病历本。深蓝色塑料封皮已经磨得起毛，封底塑料夹里插着三张折痕发黄的纸。展开来，正是底稿缺失清单原件，最后一栏标号022，旁边注“宏远稽查卷底稿全宗”，笔迹颤抖。我又检查了一遍封底夹层，那几张便签还在，边角已磨得起毛——去年冬天我就已拍过照。“你爸……就为了这个。”她声音很轻，像风吹纸页。

她从枕头下摸出一个小布包，打开，里面是把生锈的裁纸刀，刀柄上也刻着一道缺了最后一横的“正”字。“这是你爸出狱那年磨的，让我保管。”她说，“他说万一他等不到，有人会替他写完。”

我把自己的裁纸刀掏出来，两把刀并排搁在病历本上，锈迹和刻痕几乎重合。她的刀柄“正”字缺一横，我的也是。她伸手碰了碰刀尖，点头：“该你了。”然后闭上眼，嘴角还挂着笑。

监护仪的心跳曲线还在律动，周晨抹了把脸，推门出去叫护士。我握住周敏华的手，凉的，但指节还软。我合上病历本，连同清单一起装进帆布袋，拉上拉链。

傍晚六点，魏明远来电：“陈卫民，你父亲的案子，司法复审程序刚刚通过了。明天会正式下达《错案纠正决定书》。”他顿了顿，“我建议你把补充说明材料写完，明早一起去趟墓地。”

我站在医院走廊尽头，窗外暮色渐沉。挂了电话，我数到十才往回走。

回到招待所，我把底稿缺失清单原件拍照发给魏明远，然后将两张清单并排铺在桌上。两把裁纸刀压在上面，一把是父亲的，一把是我的。父亲那把刀柄上的“正”字缺最后一横，我打开布包，从内袋摸出父亲留下的铅笔，在布包内侧添了一横——一个完整的“正”字，横竖撇捺，入木三分。

窗外响起零星的鞭炮声，我拨通母亲的电话。“爸清白了。”我听见她在那头吸鼻子，然后说：“明儿给你爸带碗面。”

我挂了电话，关灯，躺在床上。裁纸刀贴在胸口，刀柄的“正”字磨得指腹发痒。黑暗中我习惯性地数到十，但这次数完，没有起身。远处又传来鞭炮声，明天就是正月十二了。

第65章 墓前的横

清晨六点，陈卫民就醒了。

招待所的暖气片咔嗒响了一声，窗外还在飘细雪。他把枕头下两把裁纸刀取出来——布包里那把是他自己的，昨夜灯下已在布包内侧补上了“正”字的最后一笔，但刀柄刻痕仍缺着那一横；另一把是父亲留下的，刀身锈迹更深，刀柄上的“正”字同样只有四笔。他用手掌慢慢抚过父亲那把的刀身，像是能摸到当年父亲在砂轮前反复推磨的指温。

母亲天没亮就发来短信：“面煮好了，多加了勺浇头。”他回了个“好”，起身把搪瓷缸子里的隔夜茶倒掉，换上热水，看着缸口那圈磨损的蓝边出了会儿神。从枕头底下抽出那个牛皮纸信封，里面装着法院撤诉裁定、威胁纸条、匿名信、死猫照片——他把信封塞进帆布袋最底层，拉上拉链，又拍了拍。

出门前他给陆晓雨发了条消息：“我去青山公墓。单位有事帮我顶一顶。”

老秦的车停在招待所后门，已经发动了暖风。他拉开车门，雪花立即卷进来。老秦递了个保温饭盒：“嫂子托人送来的，你母亲煮的面。”陈卫民接过去，饭盒里是冒热气的汤面，荠菜和肉末的香气混在微凉的空气里。

“魏组长说让你到了墓地先别急，他半小时后到。”老秦补充道。

陈卫民点头，把饭盒捧在膝盖上，看向窗外灰蒙蒙的天。车子穿过还在沉睡的街道，经过那家电子城时，他想起两个月前在这里买录音笔的日子。那时的自己，还不知道最终会捧着两把裁纸刀站在父亲坟前。

青山公墓在半山腰，雪已经积了薄薄一层。老秦把车停稳，示意他在车里等。陈卫民却摇摇头，推开车门走进雪地，沿着石阶往上走。父亲的墓在最东边，碑上落满了雪，照片里的陈卫国穿着旧工作服，笑容很淡。

他用袖子把雪扫掉，蹲下身，把保温饭盒打开，放在碑前：“爸，我妈煮的面，还热着。”

寒风从山脊灌过来，他把帆布袋放在石阶上，抽出父亲那把裁纸刀。刀柄上的“正”字缺着最后一横，木纹已经在年月里发黑。他从羽绒服内袋摸出半截铅笔——就是昨晚在布包上画横的那支——单膝跪在雪里，左手按住刀柄，右手握着铅笔，沿着那四笔的走向，慢慢在缺处补上了一道横。

“正”字终于完整了。

他把刀举到眼前，指腹轻轻擦过新添的笔痕，忽然觉得那短短的横画像一把钥匙，咔嗒一声，把三十年积压在心里的什么东西打开了。

远处传来踏雪声。魏明远穿着深色大衣，踩着石阶走上来，老秦远远跟在后面。魏明远走到墓前，先朝陈卫国的墓碑鞠了一躬，然后蹲下身，声音低沉：“昨天下午，省高院已经正式受理你父亲的再审申请，合议庭初步意见是撤销原判、宣告无罪。正式决定书正在签批，预计下周就能下达。”他从公文包里取出一份复印件，“这是《再审案件受理通知书》，虽然不是最终结果，但程序上你父亲已经平反在即。”

陈卫民接过那份通知书，纸还是温热的。他看得很慢，一个字一个字地读到最后，视线有些模糊，但没让眼泪掉下来。

“爸，”他叫了一声，嗓音发涩，“快了，清白了。”

他把通知书小心折好，放进口袋，对魏明远鞠了一躬。魏明远扶住他：“这是我们应该做的。孙建国今早交代了，1990年他通过王守成指使赵援朝篡改凭证，事后又写通讯搞臭你父亲，目的就是灭口。他还供出当时分管稽查的退休副厅长曾给他批过条子，这条线我们正在追。”

“谢了。”陈卫民说，“我爸能等到这一天。”

“你妈妈那边，局里也会正式致歉。另外，”魏明远放低声音，“市局人事科刚才通知，你那个年度考核不称职的提案正式撤销。老赵——你们赵国梁老局长——早上在局务会上拍了桌子，说谁再拿陈卫民说事就是跟组织过不去。”

陈卫民嘴角动了动，本想笑，却又觉得眼眶发酸。他弯腰把保温饭盒盖上：“面凉了。”

“凉了可以再热。”魏明远拍拍他的肩，“活着的人，好好往前走。”

正说着，陈卫民手机震了一下。是周晨发来的信息：“卫民哥，我妈今早又醒了，就十几分钟，一直叫你的名字。医生说她现在体征还算平稳，就是说话力气很小。你有空过来一趟。”

陈卫民把短信给魏明远看。魏明远点头：“去吧，她肯定有话要和你说。这里的事交给我。”

陈卫民把父亲那把补全了“正”字的刀放回帆布袋的夹层，又确认了自己那把布包着的刀还在原处。他抱起饭盒，朝父亲墓碑又看了一眼。碑上那张照片里的男人好像也在看他，隔着三十四年的雪。

他转身下山，脚步比来时轻了些。老秦已经发动了车，雪比刚才下得大了，刮雨器一下一下扫着挡风玻璃。陈卫民坐进后座，从口袋里摸出那张《再审案件受理通知书》，又看了看，然后把它夹进工作笔记里。裁纸刀的轮廓透过布袋硌着手心。

车驶出陵园时，他按下车窗，最后回头望了一眼。父亲的墓隐没在雪幕里，只剩一个淡淡的灰点。

他关了窗，低声说了句：“走了，爸。”

老秦从后视镜里看了他一眼，没有问，只是把暖风又调大了一点。陈卫民靠在椅背上，闭上眼睛，听见自己心跳数到十，又听见刀在布袋里轻轻相碰。那声音很轻，像雪落在殡仪馆的铁皮屋檐上，又像母亲在厨房里悄悄把荠菜剁进肉馅里。

他知道，有些东西终于快落定了，有些才刚刚开始。

第六十六章 别学我

陈卫民赶到医院时，周晨站在病房门口，眼圈发红。

“她醒了，一直在等你。”

陈卫民点了下头，推门进去。

周敏华躺在床上，眼窝凹陷，皮肤像旧纸一样贴在颧骨上。床头灯昏黄，照得她整个人只剩下一层薄薄的轮廓。她看见陈卫民进来，嘴唇动了动，声音轻得几乎听不见。

“卫民……”

陈卫民快步走到床边，蹲下身，让视线与她齐平。他摸出录音笔——那支在电子城买的索尼录音笔，按下红色录音键，搁在床头柜上。屏幕上的小红点亮起来。

“您说。”

周敏华的目光缓缓移到窗台上那把生锈的裁纸刀上。那是陈卫民进门时从帆布袋里拿出来放在那里的，两把刀并排，锈迹相似，一把刀柄的“正”字已经补全，另一把还缺着一横。她看了一会儿，眼角渗出一点湿意。

“你爸的案子，”她说话很慢，每吐出一个字都要歇上好一会儿，“我当年……就知道是冤的。”

陈卫民握着她的手，手心冰凉。他没有说话，只是轻轻攥紧了些。

“那时候孙建国……还是孙建民，他来找我。拿着那篇报道，说陈卫国是主犯，让我在稽查结论上签字。”周敏华的目光没有焦点，仿佛正穿过病房的白墙，回到三十多年前的冬日，“我说不对，凭证有问题，赵援朝明明记录过……他当着我的面，把那张记录撕了。”

她的呼吸变得急促起来，胸口像被什么东西压着。陈卫民腾出一只手，轻轻拍了拍她的肩膀。

“我害怕了。”周敏华说，声音忽然清晰了一些，“你爸被带走那天，我就在走廊里站着。他看了我一眼，没说话。我看着他被推上吉普车，你妈牵着你在后面追，你没哭，你妈也没哭。后来我总想起那个眼神。”

她停了很久，额头上沁出细密的汗珠。陈卫民掏出纸巾替她擦去。

“卫民，我太懦弱了。”她忽然抬起眼，直直地看着他，“这么多年，我一直告诉自己，说了也没用，说了害全家。可每次看到你端茶倒水，在那个档案室里低头翻纸，我就知道……我欠你们父子一个交代。”

她从被子里伸出手，枯瘦的手指颤巍巍地碰了碰那把刀柄补全“正”字的裁纸刀。

“你爸托我保管这把刀的时候说，‘锈了，但还能用’。我保管了十三年，现在该还了。”她看着陈卫民，“你自己的那把，还缺一横？”

陈卫民点头，从兜里摸出另一把缺横的刀，放在她手心。

周敏华摩挲着刀柄上那个缺了最后一道横线的“正”字，嘴唇抖了抖。

“别学我。”她忽然攥紧他的手，力气大得不像一个垂死的人，“卫民，你要记住，有些东西，值得站出来。你替我，替你爸，把那道横线写完。”

“我会的。”陈卫民说，声音压得很低。

周敏华的手慢慢松开了，她好像用尽了攒了大半天的力气，整个人陷进枕头里，眼睛半阖，胸膛起伏渐渐平缓下来。

“她睡着了。”护士长不知什么时候站在门口，轻声说，“让她歇会儿吧。”

陈卫民站起身，从床头柜上拿起录音笔，终止了录音。他把两把裁纸刀一起包回布包里，塞进帆布袋内袋。

“周主任有没有……”他顿了顿，问。

“这次能醒，已经很难得。医生说肝功能几乎完全衰竭，随时可能……”护士长摇了摇头，没再说下去。

陈卫民点了点头，走出病房。走廊里日光灯亮得晃眼，他靠着墙，默默数到十，心跳慢慢平复下来。

周晨从长椅上站起来，递给他一个信封。

“这是我妈前阵子清醒时写的，说如果这次你来了，就交给你。”

陈卫民接过来，拆开。里面是几行歪歪扭扭的字，有的笔画已经花掉。

「小刀的横，自己要补。
别怕。
回家过好日子。」

他把纸条对折，放进羽绒服内袋，贴着那把缺横的裁纸刀。

“替我守着。”他对周晨说。

周晨点头，重新坐回长椅上。

陈卫民走出病房楼，老秦正倚在车边抽烟。看见他出来，老秦把烟掐灭，拉开后座车门。

“魏处来电话了，说让你有时间给他回个话。”

陈卫民嗯了一声，坐进车里，拨通魏明远的号码。

“周主任醒了一次。”他说，“我把遗言录下来了。”

电话那头沉默了几秒。魏明远的声音有些哑：“她说了什么？”

“她承认我父亲是被冤枉的，提到了孙建国当年销毁凭证。还说……别学她。”陈卫民看着车窗上自己的倒影，倒影里的人嘴唇紧抿，眼角却有一点红。

“这算一份关键口供。”魏明远听完，轻轻叹了口气，“我会让人过去给你手机取证。孙建国今早又吐了点东西，提到了她当年被威胁的细节，和你这段录音正好钉死。你父亲案子的正式决定书，下周应该就能下了。”

“好。”

“还有件事，市局人事科已经走了程序，撤销对你的考核不称职评定，调回稽查局的令明天就发。老局长亲自催的。”

陈卫民握着电话，没有立刻说话。车窗外的梧桐树光秃秃的，枝条缝隙里漏出灰蒙蒙的天。他想起那间堆满档案的屋子，想起父亲被带走时自己手里攥着的那块生锈铁片，想起周敏华刚才那句“别学我”。

“魏处，”他说，“我把最后几件证据，今天就交到省厅。”

“来得及。”魏明远说，“我等你。”

陈卫民挂了电话，从帆布袋里取出那个装着底稿缺失清单原件的牛皮纸信封。他把信封放进另一个文件袋，在封口处用铅笔写了个“正”字——最后一横，是刚才在墓前补全父亲那把刀时，悄悄画在自己笔记本上的。周敏华的深蓝色病历本还放在帆布袋隔层里，等事情了结再归还家属。

“走吧老秦，去省厅。”

车子发动，驶出医院大门。陈卫民坐在后座，摸出那把刀柄仍缺一横的裁纸刀，用指腹来回摩挲着刀柄上的刻槽。他想，等拿到父亲的错案纠正决定书，他会把这最后一横补上，然后把这把刀放进新办公室的抽屉里——就像第3章父亲说的那样，“锈了，但还能用”。

窗外，江城的早春仍有些冷。但街边的白玉兰已经打起花苞，灰褐色的枝头上，冒出一点一点的白。

陈卫民数到十，把刀包回布包里，看向窗外。

他想，该回家吃一碗面了。

第67章 调令

早晨七点，陈卫民被手机闹钟叫醒。窗外的雪停了，省厅招待所的窗台上积了薄薄一层，反射着灰蒙蒙的日光。他坐起身，先把压在枕头下的裁纸刀布包取出来，指尖隔着棉布按了按那把缺横的刀——刀柄冰凉，刻痕依旧。

他把布包重新裹好，放进羽绒服内袋，又把周敏华昨天写的那张纸条从枕下摸出来，对折了一次，压在裁纸刀下面。纸条上的字迹已经印在脑子里：小刀的横，自己要补。别怕。回家过好日子。

洗漱的时候，热水淋在脸上，他想起了昨天在省厅把清单原件交给魏明远时对方说的一句话：“调令明天就到，稽查局那边给你留着位置。”当时他没来得及细问是什么位置，现在也不想猜。八年了，他头一次觉得“位置”这个词不那么空洞。

八点十分，老秦在楼下按了两声喇叭。陈卫民拎起帆布袋下楼，袋子里除了老吴的日志、观察日志那些已经移交给纪检的东西不复存在，只剩下父亲遗刀、周敏华病历本、两封法院文书和一沓零散的笔记本。帆布袋比两个多月前轻了大半，但他觉得拎在手里反而更沉。

“陈科长早。”老秦摇下车窗，冲他咧嘴一笑。

陈卫民愣了一下，才反应过来这声“科长”是在叫他。他弯腰坐进后座，把帆布袋搁在腿上：“还是叫老陈吧，喊科长我别扭。”

老秦发动车子，从后视镜里瞟了他一眼：“调令上写的可是‘稽查局综合科副科长’，白纸黑字，你不应也得应。”

陈卫民没再说话，转头看向窗外。车子驶过湖东路的时候，路边早点铺的蒸笼正往上冒着白汽，几个裹着羽绒服的行人把脖子缩进衣领里，踩得积雪咯吱咯吱响。他忽然想起前天晚上母亲在电话里说的话：“等你爸的事完了，回来吃面，妈给你包荠菜馅饺子。”

车子在税务局大门口停稳。陈卫民推开车门，一股冷风灌进来，他下意识拢了拢领口。门卫老黄隔着玻璃认出他，探出身来打招呼：“陈师傅，今儿来上班？”
“来报到。”陈卫民冲他点点头，跨进大门。

综合科的走廊里没什么人，胡建国的办公室门虚掩着，里面传来翻纸的声音。陈卫民没停脚，径直走到最里面那间挂着“稽查局综合科副科长”门牌的小隔间。门是敞开的，里面有一张旧办公桌、一把木头椅子和一个空荡荡的铁皮柜，窗台上积了一层灰。

“陈卫民。”

他转过身，陆晓雨站在走廊那头，怀里抱着一摞档案盒，冲他扬了扬下巴：“赵局长让你十点去他办公室。”

“哪个赵局长？”
“赵国梁。”陆晓雨走近，把最上面的一个档案盒塞到他手里，“退休的老局长。今天特意来局里，说想见见你。”

陈卫民低头看了眼档案盒标签——“2015年宏远集团案补充卷宗（孙建国讯问笔录副本）”。他翻开封面，第一页就是孙建国昨天的讯问记录，签名处按了红手印，旁边是魏明远的签章。

“他交代了？”
“交代了一部分。”陆晓雨靠在门框上，压低声音，“1990年那件事基本认了，但说到退休的那位时又闭上了嘴。赵局长的意思，是让你先熟悉卷宗，后面可能需要你配合提审。”

陈卫民合上档案盒，放进铁皮柜最上层。他看了眼陆晓雨，发现她眼圈微微发青，但整个人看起来比之前松弛了一些。“你爸那边怎么样？”
“退休金已经补发了，老头子昨天搬进了干休所，在电话里跟我妈吵了一架，嫌干休所食堂的菜太咸。”陆晓雨笑了笑，伸手从他桌上拿起那只搪瓷缸子，“这缸子我妈也有一只，是当年轧钢厂发的劳保，搪瓷片早就磕掉了，她一直舍不得扔。”

她把缸子放回原处，转身往外走，走到门口又停下：“对了，周晨刚才打我电话，说他母亲今天凌晨又醒了一次，只说了句‘卫民’就又睡着了。医生说脏器功能还在下降，但具体时间说不准。”

陈卫民的手指在档案盒标签上顿了一下。

“知道了。”

十点整，他敲开了老局长办公室的门。赵国梁坐在窗边的藤椅上，手里捧着一杯热茶，看见陈卫民进来，指了指对面的椅子。

“坐。茶自己倒。”

陈卫民没动，在椅子上坐下来，把两只手搭在膝盖上。赵国梁打量了他一会儿，把茶杯搁在窗台上，从抽屉里抽出一张盖了红印的文件。

“陈卫民同志，根据市局党组决定，自即日起调任你为稽查局综合科副科长，协助处理宏远集团税案及相关遗留问题。这是调令，收好。”

陈卫民双手接过文件，低头看了几秒，折好放进内袋，和裁纸刀的布包放在一处。

“谢谢赵局长。”
“不用谢我。”赵国梁摇摇头，端起茶抿了一口，“你的事，老周——周敏华——几年前就跟我提过。她那时候跟我说，档案室里有个年轻人，像她年轻时一样较真，怕他走弯路。我当时没当回事。现在看来，她比我这个老家伙看得透。”

他顿了顿，望向窗外灰白的天：“你父亲那个案子，我当年在稽查局也听说过。但那时候我只是个科长，说不上话。现在能做的，就是让你回来，把你该得的东西拿回去。”

陈卫民沉默了几秒，喉结滚动了一下。

“赵局长，我有个请求。”
“说。”
“孙建国的补充卷宗里提到了一个退休副厅长，但没有名字。如果后续需要提审，我想参加。”

赵国梁放下茶杯，看了他好一会儿，缓缓点了点头：“我跟省厅沟通一下。你先把卷宗看完，有什么发现直接找魏明远。”

从办公室出来，陈卫民在走廊里遇到了胡建国。后者正夹着一叠材料往会议室走，看见陈卫民，脚步滞了一下，嘴角挤出一个不咸不淡的笑。

“恭喜啊，陈科长。”
陈卫民没接话，侧身让出通道。胡建国走过去两步，又回过头来，声音压得很低：“档案室那三个箱子，年前清理的时候没找到什么。你运气好。”

说完，他快步拐进了会议室。

陈卫民站在走廊里，手插在口袋里，隔着羽绒服摸到布包的轮廓。他想起了第14章周敏华在病房里交给他的那把备用钥匙，想起了B3铁柜里封存的那三卷档案盒，想起了老吴日志夹层里赵援朝那页发黄的情况说明。那些东西现在都封存在省厅物证室里，跟“运气”两个字没有半点关系。

但他没有回头。

下午的时间在卷宗中度过。孙建国的讯问笔录里，有一段关于1990年的交代写得格外详细：那年三月，孙建国还是轧钢厂财务科的办事员，受了时任市税务局稽查科科长黄维德的指使，以“通讯员”名义写了一篇陈卫国贪污的报道，刊登在《江城晚报》上。之后他改名孙建国，通过黄维德的关系调入税务局，一步步爬到稽查局副局长的位置。

陈卫民在笔记本上写下“黄维德”三个字，画了一个圈。

傍晚五点半，他收拾东西准备下班。陆晓雨敲了敲门框，探进半个身子：“周晨在东门等你。”

陈卫民拎起帆布袋下楼。周晨靠在税务局东门外的梧桐树下，羽绒服的帽子拉得低低的，看见陈卫民出来，从兜里掏出一个白色信封递过去。

“我妈今天中午又写了一行字，让我一定要亲手给你。”

信封没有封口。陈卫民抽出里面的便笺纸，上面是周敏华歪歪扭扭的铅笔字——

“都讲给你听了。我没什么放不下了。”

他把便笺纸折了两折，放进内袋，和那张“别怕”的纸条叠在一起。

“她还在撑着？”
“嗯。”周晨的声音发堵，“医生说就是这两天的事了。”

陈卫民伸手拍了拍他的肩膀，没说话。

回到招待所已经七点多了。他把帆布袋放在床头，从内袋里掏出裁纸刀的布包，解开系绳。缺横的那把刀躺在掌心里，锈迹斑驳，刀柄上的“正”字缺着最后一横，像一道没有闭合的伤口。他又拿出父亲那把，那把刀柄上的“正”字已经完整，昨天在墓前补上的铅笔线条浅浅地嵌在刻痕里，摸上去平滑而温热。

他把两把刀并排放好，拨通了母亲的电话。

“妈，我调回稽查局了。”
“知道了，你爸会高兴的。”母亲在那头停顿了几秒，“周六回来吧，我把被子晒了。”
“好。”

挂了电话，他躺到床上，把缺横的裁纸刀压在枕头下，连同周敏华的两张便条一起。窗外，招待所院子里的雪被风卷起来，在路灯下打着旋。他闭上眼睛，数到十。

这次，他数得比以往任何一次都慢。

病房里的雪声

天还没亮透，手机在枕头下震起来。陈卫民睁开眼，看见屏幕上周晨的名字，心里那块石头一下子坠到了底。
他接起来，周晨的声音压得很低：“我妈不行了，医生说可能就今天。”
陈卫民把刀塞进羽绒服内袋，拉链拉到顶，出门时老秦已经等在走廊里，看了他一眼，什么也没问。
车子在黎明前的街道上滑过，路灯还亮着，光秃秃的法国梧桐枝杈上挂着残雪。陈卫民把脸转向车窗，玻璃冰凉，他的呼吸在黑暗里凝成一片白雾。
护士长在317病房门口等他，眼圈有点红。“昨晚又抢救了一次，现在稳住了，但血压一直在掉。”她顿了顿，“她醒过一回，叫你的名字。”
陈卫民走进去。周敏华躺在床上，比昨天更瘦了，颧骨高耸，眼窝深陷，呼吸机发出有节奏的咝咝声。周晨坐在角落里，两只手绞在一起，抬起头看了他一眼，又低下。
他在床边的凳子上坐下，把帆布袋放在脚边。过了很久，他伸出手，轻轻握住了周敏华的手指。她的手很凉，指节因为长年握笔而微硬，那些手指曾经翻过无数档案，也曾在深夜把那把生锈的裁纸刀塞进信封。
“她昨天清醒的时候，把什么都说了。”周晨的声音从角落里传过来，闷闷的，“让我跟你说，别惦记。她自己选的。”
陈卫民没说话。他看着周敏华的侧脸，想起八年前第一次走进档案室，她坐在靠窗的桌前，头也不抬地说了句“新来的？档案室规矩多，慢慢学”。那时候他还不知道，这个女人已经独自守着那些秘密过了二十年。
手机在口袋里震，是魏明远。他松开周敏华的手，走到病房外接。
“老黄被请去喝茶了。”魏明远的声音平静，“省纪委昨天夜里对他采取了留置措施。他当年是孙建国的直接领导，1990年的那批假凭证就是他授意的。有笔录、有老方的笔记本，加上赵援朝的账簿，这条线算是彻底到头了。”
“能判吗？”
“能。而且孙建国那边扛不住，已经开始往外吐了。你下周可以来旁听一次补充提审——赵局长替你申请的，我这边没问题。”
陈卫民握紧手机，指节发白。“敏华主任……”
“我知道。刚问了医院。”魏明远沉默了一下，“你自己多保重。”
他回到病房，看见陆晓雨站在门口，手里拿着一叠纸。她没进去，只是把东西递过来：“档案室移交的最后几份文件，需要你签个字。都办完了。”
陈卫民接过来，在页脚签下自己的名字。笔迹跟多年前入职时一样，只不过那时候签字的手是平稳的，现在却有些发颤。
“我给你放办公室抽屉里。”陆晓雨收好文件，犹豫了一下，“我妈让我跟你说，人这一辈子，能做一件大事就够了。”
她没有多待，转身走了。走廊里高跟鞋声渐渐远去，又被消毒水的气味吞没。
周敏华的手指忽然动了一下。陈卫民扑到床边，看见她的眼皮在颤，像是努力要睁开。
“主任。”他低声喊。
她的嘴唇翕动，呼吸机的面罩上起了雾，含混不清的声音被遮住了大半。陈卫民凑过去，只听清了两个字：“……刀呢。”
他把手伸进羽绒服内袋，摸出那个布包，打开来，把缺了一横的裁纸刀递到她面前。
周敏华没力气接，只是用指尖碰了碰刀刃，然后就闭上了眼睛，又沉沉睡去。
护士长进来量血压，说是暂时稳定，但随时可能再出危险。陈卫民把刀放回布包，揣进怀里，那个布包内侧的“正”字已经补全，但刀柄上的那条横，他还没刻。
下午母亲打来电话，声音里压着东西：“明天……还回吗？”
陈卫民靠着走廊墙壁，闭上眼数到十，才说：“可能得等两天。”
“那我就再蒸一锅馒头。”母亲说，顿了顿，“你陪着周姐吧，不急。”
他应了一声，挂了电话。走廊里有人推着轮椅经过，年轻女人在给老人掖毯子，老人哼了一声。窗外又开始飘雪，细碎的雪粒打在玻璃上，沙沙地响。
天黑以后，周晨被他劝去值班室睡一会，病房里只剩下陈卫民和呼吸机的声音。他把帆布袋里的东西一件件拿出来——父亲的遗刀、周敏华的便条、那叠威胁物信封、他的工作笔记——在膝盖上摆成一排。
最后他拿起那把缺了横的裁纸刀，布包已经磨出了毛边。
周敏华说得对，爸也是被这么劝的。他自己在三十三岁那年冬天，也差一点就信了——信了“活着的人承受不起”。
但现在他坐在这里，守着一个用沉默护了自己八年的人，等着她离去，也等着天亮以后父亲的名字被正式写进纠正决定书。
他把刀竖起来，用刀尖轻轻在床沿上划了一道印子，然后收回布包，贴着胸口揣好。
雪越下越紧。陈卫民把凳子往床边挪了挪，握住周敏华的手腕，脉搏微弱但还在跳。他闭上眼，在呼吸机的节律里慢慢地数：一、二、三……
他没数到十就睡着了。梦里父亲站在轧钢厂门口，手里攥着一把锈了的裁纸刀，正朝着他笑。

清晨的光从百叶窗缝挤进来，在周敏华的手背上画出一道道细线。呼吸机的声音像钟摆，一下，两下，三下——陈卫民坐在床边的椅子上，已经数到了第九百六十下。窗外有鸟叫，是麻雀。他记得周敏华说过，小时候她家院子里也有一窝麻雀，每年春天都会回来。

监护仪上的数字慢慢地往下滑，像是雪地里拖行的尾巴。陈卫民没有动，他盯着周敏华的胸口，那里白被单的褶皱正在一寸一寸地变平。从凌晨四点开始，她的呼吸就越来越浅，浅到像是只在嘴唇上停了一下蝴蝶，然后又飞走了。

护士长推门进来，看了一眼监护仪，又看了看陈卫民。她把听诊器搭在周敏华胸口听了一会儿，然后直起身，声音很轻：“她已经在走了。”

陈卫民点了点头。他把椅子往前拖了几寸，让膝盖顶住床沿。帆布袋放在脚边，里面的裁纸刀贴着布包的轮廓，硬硬的，有一点凉。

五点二十一分，监护仪拉出一条直线。警报声被护士长提前关掉了，所以只有那条线，安静地、固执地横在那里，像一个等待了很久的破折号。

陈卫民等了十秒钟，才把手指放在周敏华的手背上。她的手已经凉了，指节发白，但拇指根部还有一点温——那是昨天傍晚她清醒时，碰过裁纸刀的地方。陈卫民用掌心盖住那只手，说：“周主任，你歇着。”

走廊里传来脚步声，是周晨。小伙子在门口站了两秒，然后走过来，蹲在床边，把头埋进被单里。他没有嚎啕大哭，只是肩膀一抽一抽，把眼泪全捂在棉花里。护士长轻轻带上门。

陈卫民不知道自己坐了多久，直到阳光从手背移到了周敏华的额头上，他才站起来。他打开帆布袋，从隔层里取出那本深蓝色塑料封皮的病历本。封皮已经磨白了，边角翘起来，里面夹着三张便签——一张是2015年9月17日的电话记录，一张是2016年春天孙建国施压的记录，还有一张字迹潦草，只写了“别停下”三个字，末尾画了一把小刀。

他把病历本递给周晨：“这是你妈留给我的，现在该归你了。”周晨接过去，翻了翻，然后合上，用手指在“别停下”三个字上摩挲了一阵。“她走的时候疼吗？”周晨问。

“没有。”陈卫民说，“很安详，像睡着了一样。”

周晨把病历本装进自己包里，又从口袋里掏出一个牛皮纸信封，递给陈卫民：“昨晚我妈清醒那一会儿，让我把这个给你。她说等她不在了再交。”陈卫民接过来，捏了捏，里面薄薄的，像是只有一张纸。他没有当场打开，只是把信封放进羽绒服内袋，贴着裁纸刀。

办手续的时候，护士长让陈卫民签字。他把自己的名字写在直系亲属栏旁边，笔停顿了一下，然后快速签完。护士长看了他一眼，没说什么，只是把一张出院证明叠好，放进档案袋。

走出医院大门，天已经大亮了。马路对面早点摊上冒着白汽，炸油条的香味混着汽车尾气，和任何一个寻常的早晨一模一样。陈卫民在台阶上站了一会儿，然后拿出手机，拨了母亲的号码。

“妈，周主任走了。”他顿了顿，又说，“就是给你送荠菜饺子那个周姨。”

电话那头沉默了几秒，然后母亲的声音传过来：“……走的安详不？”

“安详。”

“那就好。”母亲说，“她苦了这些年，也该歇了。你爸那边——你爸知道了吗？”

“还没。”陈卫民望着渐渐多起来的车流，“等拿到决定书，我去告诉他。”

母亲没再说话，只是在挂断前轻轻叹了口气。那口气很轻，却像把什么东西从陈卫民胸口拿走了。

他刚把手机收起来，魏明远的电话就打了进来。背景里有打印机的声音，魏明远的语速比平时快：“陈卫民，两个消息。第一，省高院通知，你父亲的错案纠正决定书下周一正式下达，书面文件我会让人送到你手上。第二，孙建国的补充提审定在周一下午，你要不要来？”

陈卫民握着手机的指节发白。“来。”他说。

“好。另外——”魏明远顿了顿，“黄维德昨晚交代了1990年他指使孙建国伪造凭证的细节，你父亲当年做的那份情况说明，他说是‘被弄丢了’。这次再审，那段话被写进了司法鉴定意见书。”

陈卫民没有接话，他只是看着马路对面早点摊上升起的那团白汽，想起父亲曾经跟他说过：有些东西丢了，是丢不掉的。

挂完电话，陈卫民在路边台阶上坐了一会儿。帆布袋搁在膝盖上，他把手伸进去，摸到那个布包。刀柄的缺口还在，横、竖、横、竖，只差最后那一横。周敏华留给他的信封里，纸条上写着：“小刀的横，等那个字完整了再补——别在病房补，在亮堂的地方补。”

他把纸条重新折好，和之前的便条叠在一起，然后拉上帆布袋拉链。阳光从梧桐树杈间漏下来，把台阶上的影子切成一条一条。陈卫民站起来，朝公交站走去。

他得回招待所洗把脸。然后给陆晓雨发个短信，告诉她提审的事情。再给老秦说一声，任务应该快结束了。

还有母亲——他答应过，周日回家吃饺子。

## 第70章 回家

周日清早，陈卫民在省厅招待所的单人床上醒来。窗外天光泛白，远处有零星的鞭炮声——正月还没过完。他坐起身，把枕头下的裁纸刀掏出来，布包已经磨得起了毛边，解开看了一眼那道缺了横的“正”字，又包好放进帆布袋里。

房门被轻轻敲了三下。老秦端着两杯豆浆站在门口，说：“陈科，我这边任务今天结束。昨晚市局来了消息，那辆雪铁龙的车主在城郊落网，就是孙建国前妻侄子指使的，一伙人全交代了。上头说您和老太太的安全威胁已经解除，便衣今天下午正式撤。”

陈卫民接过豆浆，点了点头：“这段时间辛苦你们了。”

老秦摆摆手，转身要走，又回头补了一句：“对了，那包东西——您收着的那些信封、纸条什么的，想留着还是走程序销毁，您自己定。”

陈卫民蹲下身，从帆布袋底层摸出那个牛皮纸信封。信封背面有三道裁纸刀留下的划痕，里面装着孙建国撤诉前寄来的威胁纸条、匿名信、死猫事件时的恐吓纸条，还有那张五岁时在轧钢厂门口被拍下的旧照片。他掂了掂，重新塞回袋底。这些东西已经不重要了，但证物总得有个去处。

他收拾好简单的行李，把搪瓷缸子擦干净放进网兜，下楼退了房。老秦的车停在门口，送他去表姨家。

青石镇的巷子还和年前一样窄，表姨站在院门口，身边放着两个行李袋。母亲林芳正从堂屋里出来，手里拎着那个搪瓷缸子——年前从家里带出来的，一直没离手。

“妈。”陈卫民接过行李袋。

母亲抬头看他，眼角皱纹比年前深了些，但眼神已经稳了。“你周姨……走了？”

“昨天早上走的，很安详。”陈卫民把行李放进后备箱。

表姨拉着母亲的手又嘱咐了几句，无非是回去好好歇着、有事打电话之类的话。母亲一一点头，最后回头看了一眼院里的腊梅树，转身上了车。

车子拐出巷口时，老秦从后视镜里看了一眼，说：“后面有辆市局的车跟着，送完这趟他们就撤。”陈卫民没有回头。

老宅的防盗门上，被泼过灰漆的地方已经重新刷过，油漆颜色比旁边略深，像一块新补的疤。母亲伸手摸了摸，没说什么，掏出钥匙开门。

屋里还是年前离开时的样子，只是门窗紧闭久了，空气里有点闷。陈卫民推开窗，把行李拎进自己房间。母亲径直走进厨房，拧开水龙头，开始刷锅。

“你坐着歇，我煮面。”她说。

陈卫民没坐。他从帆布袋里取出那把父亲的遗刀——刀柄上的“正”字已经在墓地用铅笔补全——走到堂屋，把刀放在父亲遗像前。遗像是黑白的，父亲穿着轧钢厂的工作服，嘴角有一点不明显的弧度。陈卫民点了一炷香，插进香炉，退后两步，只站了片刻，便听见厨房里油锅响起来。

荠菜馅的饺子是年前冻好的，母亲煮的是清水挂面，卧了两个荷包蛋，面上头浇了一勺肉末酱。她端了两碗放到小方桌上，又从柜子里拿出醋瓶。

母子俩面对面坐着，谁也没先动筷子。

“吃吧。”母亲说了一句，拿起筷子。

陈卫民低头吃面。面条很筋道，汤有一点咸。他想起八年前刚进档案室那一天，母亲也是煮了这样一碗面，说“分到哪里都一样，好好干”。

“周姐是个好人。”母亲慢慢嚼着，忽然开口，“那年来过一次，送了一兜苹果。她跟我说，你心细，档案室离不开你。我说，心细的人容易装事，你多开导他。她说不用开导，他自己能想明白。”

陈卫民筷子顿了顿。

“后来我才晓得，她自己也装着那么多事。”母亲把醋瓶往前推了推，“你爸那件棉袄，还是她帮忙找回来的。”

陈卫民没接话。他吃完最后一口面，把碗端起来喝了口汤。“妈，下周一我爸的事会有正式说法。省厅的决定书明天送到单位。”

母亲攥着筷子的手停在半空，然后慢慢搁到碗上。“等到了，你拿回来给我看。”

“嗯。”陈卫民起身收了碗，拧开水龙头洗碗。自来水哗哗地响，他听见母亲在身后轻声说了一句话，像是自言自语，又像是对着遗像说的。

“老陈，儿子给你办了。”

下午，陈卫民把堂屋的地拖了一遍，又把父亲遗像前的香灰清理干净。他坐在父亲旧书桌前，从帆布袋里抽出周敏华那本蓝色塑料皮的日记本。

日记是从1990年开始记的，中间断过几年，最后几页是住院后写的，字迹潦草。他翻到2015年12月的一页：

“今天销毁单子送到档案室，我留了一份压在抽屉底。小陈来拿钥匙的时候多看了我一眼，那眼神像他爸。”

又往后翻，2023年11月：

“确诊了。我让护士把病历本封底塑料夹留空，那张清单迟早要交给他。只是不知道还有没有机会亲手给。”

陈卫民合上日记，用布包好，放进帆布袋夹层。他打算以后交给周晨，或者就留在自己手里。周敏华说过，有些东西自己看就行。

傍晚，陆晓雨打来电话。

“陈科，局里刚接到省厅通知，明天上午九点，纪检组和局领导开个小会，当场宣读你父亲的错案纠正决定书。赵局让你准时到。孙建国的补充提审安排在下午两点半，在三号留置室，省厅批准你以稽查局代表身份旁听。”

“好。”陈卫民靠着门框，看着院子里晾衣绳上母亲刚挂上去的床单，被风吹得一鼓一鼓的。

“还有，”陆晓雨顿了顿，“档案室今天正式交接给小张了，你那把备用钥匙……还要留着吗？”

陈卫民摸了摸钥匙链上那把黄铜钥匙。“留着吧。”他说，“锈了，但还能用。”

挂了电话，母亲从屋里端出一个搪瓷缸子，缸口有几处磕碰掉瓷，用了几十年也没换。她递给陈卫民一杯热水，自己也在门槛坐下。

“你明儿个去见那人？”母亲问。

“嗯。”陈卫民知道她说的是孙建国。

母亲望着院墙外的一角天空，半晌说：“替我问问他，当年你爸那辆自行车，后来他骑了没有。”

陈卫民没有回答。夕阳从西边斜射过来，把院子的水泥地照成暖黄色。他掏出自己的裁纸刀，布包内侧的“正”字已经补全，刀柄上那一横还缺着。周敏华临终的便条他贴身放着，此刻不用再看：小刀的横，等那个字完整了再补——别在病房补，在亮堂的地方补。

他收好刀，站起身说：“妈，明天我回来吃晚饭。”

母亲点了点头，转身进了厨房。

夜里，陈卫民躺回自己那张小床上。墙上还有少年时贴的课表，边角泛了黄。他把裁纸刀压在枕头下，合上眼。前院传来母亲关鸡舍门的声音，然后是堂屋门落闩的响动。窗外有零星的烟火，远处不知谁家还在放春晚重播，声音模模糊糊。

他习惯性地开始数数，心跳降到十下时，呼吸已经平稳。

明天天亮，所有等了十几年的事，都会有个说法。

魏明远在电话里只说了一句：“上午九点，决定书到。孙建国提审推后两小时，下午四点。你……先了结你的事。”
他没有说“恭喜”，也没有说“终于”。但陈卫民听得出他声音里那种压了很久的松弛——像一个在水底憋了太久的人终于摸到了船帮。
陈卫民挂断电话，站在老宅门口，早晨的太阳刚刚越过对面六楼的屋顶，光铺在台阶上，明晃晃的。他低头看了一眼手里的布包。那把缺一横的裁纸刀安安静静躺在里面，刀柄朝上，锈迹在晨光里泛着暗红。
“在亮堂的地方补。”
他把布包攥紧，转身回屋。母亲正在厨房热昨晚剩的面汤，搪瓷缸子搁在灶台边，听见脚步声没回头：“几时走？”“马上了。”陈卫民从父亲遗像前拿起那把已经补全“正”字的遗刀，用软布又擦了一遍，放回原处。遗像里的父亲还是三十四年前那张黑白照片，眼神直直的，像一直在等什么。
陈卫民对着照片站了一会儿，什么也没说。
他到稽查局的时候才八点半，走廊里空荡荡，只有清洁工在拖地。他打开自己那间副科长办公室的门——房间不大，窗子朝东，上午的光正好铺满整张桌面。他特意没有开灯，就那么站在窗前，把布包打开，裁纸刀取出来，搁在光里。
刀柄末端那个缺了一横的“正”字被阳光照得清清楚楚。前三横是他父亲刻的，第三横收笔处有个小小的崩口——那是刀太锈、手太颤的缘故。第四横是父亲出狱以后补的，笔划比前三横浅，但收得稳。最后一竖，也是父亲的，刻得深，几乎穿透了木柄的表层。
就剩最下面那一横。
陈卫民从笔筒里抽出一支铅笔。他没有磨刀，也没有找刻刀——父亲当年用的就是铅笔。他把刀压在桌上，左手按住刀柄，右手握笔，在那个空着的位置上，慢慢地、一笔一划地，画下一横。
铅笔芯在木头上划过，发出沙沙的声音。
横画完的时候，他的手指没有抖。他把刀举起来，对着光看。刀柄上那个“正”字，从第一横到最后一竖，完整了。
他把刀放在桌上，退后一步。
窗外的太阳越过对面楼顶，照得办公室亮堂堂的。他想起周敏华最后那张窄纸条上的字：“别在病房补，在亮堂的地方补。”
他忽然觉得眼眶有点热，但没让眼泪掉下来。他重新把刀包好，放进羽绒服内袋，然后坐下，给母亲发了一条短信：“横补上了。”
母亲很快回：“你爸看得见。”
九点整，魏明远带着一个档案袋走进陈卫民的办公室，后面跟着局纪检组的人和一位省高院的干部。陈卫民站起来，看见魏明远从档案袋里抽出一份红头文件，上面盖着省高级人民法院的鲜红印章。
“根据审判监督程序，经本院审查，原审判决认定陈卫国犯贪污罪的事实不清、证据不足，原审判决确有错误。裁定如下：撤销原判，宣告陈卫国无罪。”
魏明远读到这里，停了一下，把文件转过来，正面朝向陈卫民。“这是复印件，原件送达你母亲处。”
陈卫民双手接过文件，低头看了很久。纸上“宣告陈卫国无罪”那六个字被窗外的光照得发烫。他想起五岁那年冬天，轧钢厂门口，父亲被带上车时回头看了他一眼；想起幼儿园里小朋友说“你爸是坏人”；想起父亲出狱后坐在厨房磨刀，那把刀锈得不成样子，父亲说“锈了，但还能用”。
“你爸以前在轧钢厂，手艺不错。可惜了。”
那是孙建国的话。但现在不用再可惜了。
陈卫民把文件折好，放进内袋，和裁纸刀压在一起。他向魏明远和省高院的干部鞠了一躬：“谢谢。”
魏明远拍拍他肩膀：“下午提审，你想去就去。孙建国的事，今天该了结了。”
陈卫民点头。
下午四点，省纪委留置场所的一间讯问室里，陈卫民隔着单向玻璃看见了孙建国。孙建国瘦了很多，头发剃短了，穿着留置人员统一的深色外套，坐在铁椅上，手腕上铐着手铐。他看上去没有当初在档案室里踱步时那种从容了，眼皮耷拉着，嘴角往下坠，像一个被抽掉了骨架的纸人。
讯问人员问了他几个问题，关于宏远集团那笔五十万的去向。孙建国交代得很细，连他弟弟孙军民物流园地板下藏的那个铁盒都说得一清二楚，仿佛在背一份早已准备好的供词。
讯问快结束的时候，魏明远推开讯问室的门，示意陈卫民可以进去。陈卫民走进房间的时候，孙建国抬起头，目光和他撞在一起。
有那么几秒钟，谁都没说话。
孙建国的眼神变了，先是惊愕，然后慢慢退成一种疲惫的、认命的平静。他动了一下铐着的手铐，喉咙里发出一声低沉的、像叹息又像笑声的响动。
“你来了。”他说。
陈卫民站在离他两米远的地方，手插在口袋里，口袋里是那把补全了“正”字的裁纸刀。
“我妈让我问你一句话。”他说。
孙建国没接话。
“她说，当年你骑的那辆二八大杠，到底是不是你自己的。”
孙建国愣住。他张了张嘴，像是想笑，又没笑出来，最后肩膀塌了下去，低头看着手铐。“不是。”他的声音沙哑，“借的。你爸那辆凤凰是我带人去推的，推到轧钢厂后门卖了废铁。”
陈卫民没再问什么。他转身要走的时候，孙建国忽然开口：“那辆凤凰的座垫底下，你爸藏了一张你满月时的照片。我看见了，没拿。”
陈卫民脚步停了一瞬，但没有回头。他推开门，走进走廊，把身后的讯问室和自己的呼吸一起关在了门里。
走廊尽头有窗，夕阳正从西边照进来，把地砖染成淡金色。他站了一会儿，用拇指隔着衣服摸了摸胸口那把已经补全了“正”字的裁纸刀。
然后他给母亲发了一条消息：“自行车的事，问过了。不是他的。”
母亲回复：“回来吃面。”
陈卫民把手机放回口袋，走向电梯。电梯门开的时候，他按了一楼。

第72章 面汤里的正字

陈卫民到家时，天已经黑透了。楼道里的声控灯坏了一盏，他踩着熟悉的台阶数到第七级，摸出钥匙。门开了一条缝，里面飘出荠菜和油渣的香气。

母亲站在厨房门口，围裙还没解，手里攥着长筷子。看到他，眼神先是上下扫了一遍，然后落在他的羽绒服胸口——那里鼓着一块，是裁纸刀的布包。

“洗手，吃面。”她说完转过身，把筷子搁在灶台上。

面是手擀的，宽窄不一，卧了两个荷包蛋。汤里浮着细碎的油渣，是过年时炼的猪油剩下的一点。陈卫民坐下，端起碗，先喝了一口汤。烫，烫得他眼睛发酸。

母亲在他对面坐下，没有动筷子，只是看着他把面吃完。

“跟妈说说，那纸上写的什么。”她终于开口。

陈卫民放下碗，从内袋里取出那份《错案纠正决定书》复印件，折了三折，边角已经被体温焐得发软。他展开，把第二页那段结论指给母亲看——“撤销原判，宣告陈卫国无罪。”

母亲没戴花镜，就着他的手一个字一个字地往下看，嘴唇无声地翕动。看到最后那个红章，她抬手摸了摸纸面，又缩回去。

“那年你五岁，”她说，“你爸被带走的时候，灶上还烧着一锅水，准备给你下面条。”

陈卫民把决定书折好，压在搪瓷缸子底下。然后从内袋里掏出那个布包，解开系绳，把裁纸刀放在桌上。

刀柄上那个“正”字已经完整了。最后一横是他今天上午在办公室窗前补上去的，用的是一支削尖的铅笔，笔尖划过铁锈的时候发出很轻的沙沙声。他补得很慢，每一笔都反复描了两遍，好像不是在刻字，而是在把一道旧伤口缝起来。

母亲拿起刀，翻过来看。刀柄背面还有父亲当年留下的另一道划痕，极浅，像小孩子指甲掐的。她认得那个痕迹。

“你爸磨这把刀的时候，说做人要正。”她把刀放回布包，“他要是知道你这几年做的事，嘴都要咧到耳朵根。”

陈卫民没说话，把布包重新系好。

“今天见着那个人了？”母亲问。

“嗯。”

“他怎么说？”

陈卫民顿了顿。“他说那辆自行车，他骑了几年，后来卖了。座垫底下——”

“座垫底下有你满月时候的照片。”母亲接过话，声音平静，“是我放的。你爸说你小时候爱哭，骑车带你的时候，你一哭他就回头看你，差点撞树。我就把照片塞在座垫底下，跟他说‘看着照片骑车就行了’。”

她笑了一下，眼角细纹挤成扇形。“后来车丢了，你爸念叨了好几年，说照片还没取出来。”

陈卫民低下头，把碗里最后一口汤喝掉。汤已经温了。

“他让你受委屈了。”母亲忽然说，声音有点颤，“妈也让你受委屈了。那年你翻旧档案，我还怕你出事，一个劲拦你——”

“你做得对。”陈卫民说，“那时候是危险。”

“那现在呢？”

“现在，”他把布包放回内袋，感觉那点铁贴着肋骨，“没什么危险了。”

母亲没再问，起身去厨房盛了一碗新汤，放在他面前。汤很清，浮着几粒葱花。

她在他旁边坐下，把手搭在他膝盖上，像他小时候发烧那样，不轻不重地拍了两下。然后她拿起搪瓷缸子，里面泡的茶已经凉透了，她也没喝，只是捧着。

窗外有鞭炮声，不知道是哪家还在过正月。

第二天是周二，陈卫民到单位时，走廊里有几个同事看他的眼神和之前不太一样了。他去开水间打水，综合科的小刘主动帮他按了饮水机的热水键。

陆晓雨在楼梯口等他，手里拿着一个蓝色文件夹——是档案室那种制式封皮，但里面夹的是新的稽查工作交接表。

“人事科让我把这个给你。”她把文件夹递过来，“你的新办公室在三楼东头，原来刘志远的屋子，已经打扫过了。这是钥匙。”

陈卫民接过来，钥匙圈上贴了一块医用胶布，写着“稽查科副科长室”。他把钥匙和档案室那把旧钥匙并在一起，发出叮的一声。

“周主任的追悼会定在周六上午。”陆晓雨说，“殡仪馆青松厅。周晨让我问你，能不能帮他把那本日记带过去，他母亲交代过，日记里夹了一张她和你父亲的旧合影，她想带着走。”

陈卫民点点头。“我回去找出来。”

陆晓雨看了他一会儿，忽然说：“你刀呢？”

陈卫民把布包从内袋掏出来给她看。她接过去，没打开，只是隔着布摸了摸刀的轮廓。

“以前我爸也有一把差不多的，”她说，“后来搬家的时候丢了。他说裁纸刀磨得太快，容易伤人。”

她把布包还给他。“你这把可以不用再磨了。”

陈卫民把刀收好。她转身往走廊那头走了几步，又回头补了一句：“下午市局有个关于档案室智慧化改建的协调会，秦主任点名让你去。说是你有经验。”

说完她笑了一下，朝他摆了摆手，拐进拐角不见了。

上午陈卫民拿着新钥匙去三楼看办公室。房间不大，朝东的窗户正对着税务局后院那排老榆树，光秃秃的枝丫上挂着几串枯了的榆钱。窗台上有盆干死的绿萝，土已经板成一块。桌上是前任留下的台历，翻到今年一月份，上面用铅笔写着“1月20日，培训处领安全手册”——那是刘志远的字迹。

陈卫民把台历合上，放进抽屉。打开窗户，冷风灌进来，榆树枝轻轻晃了一下。

他站在窗前，阳光从左边照过来，暖暖地落在肩头。这个地方挺亮堂。

他把裁纸刀布包从内袋取出，放在抽屉里，没有打开，只是让它躺在空荡荡的抽屉正中间。然后他又拿出来，放回内袋——还不是时候。

周六再放进去吧，他想。等把周主任的事办完，等把日记里的合照给她带上。

他关上抽屉，没锁，转身下楼去会议室。

当晚，他在家翻出周敏华的日记。他之前已经读过几页，没有再细翻，只是找到夹层里那张黑白照片。照片很旧了，边角发黄，上面是年轻时的周敏华和一个穿工装的男人并排站着，男人比他高半个头，面相敦厚，右耳下有颗痦子。两人身后是一辆自行车，前杠上绑着儿童座椅。

陈卫民没认出儿童座椅，但他认出了那个车牌子——凤凰。

他把照片放在桌上，与决定书复印件压在一起。然后从内袋里摸出周敏华最后那张便条，上面写着“在亮堂的地方补”。他把便条翻过来，在空白处用铅笔写下几个字：

“补好了。亮堂的地方，在榆树前面。”

他把便条夹回日记，把照片放在便条旁边。合上日记，封面那块蓝色塑料皮还是凉的。

母亲在隔壁房间喊他：“小民，你明天把剩的荠菜馅包几个饺子，给你周阿姨家送过去。她胃不好，生前爱吃我调的馅。”

陈卫民答应了一声。

窗外那棵老槐树开始冒芽尖了。他数到十下呼吸，把日记装进帆布袋，关了灯。

这一夜，裁纸刀压在他的枕头下面，最后一横已经补上了，刀尖不再凉得刺手。他听着隔壁母亲轻微的鼾声，很快就睡着了。

第二天清晨，他提着保温饭盒出门，饭盒里是热腾腾的饺子。他去车库推自行车——那辆破旧的永久，座垫下已经没有照片了，但他出门前又塞了一张新的进去，是他前天在照相馆重新洗印的满月照。

他跨上车，朝殡仪馆的方向骑去，后座上空空的，阳光正好打在他后背上。

周六的清晨，陈卫民提着保温桶从家里出来。桶里是母亲昨晚包的荠菜猪肉饺子，用毛巾裹了又裹，递给他时只说了一句：“给周姐端一碗去。她胃不好，热的才能吃。”

陈卫民没有多说话，只是点了点头。保温桶外面还套着一个塑料袋，袋子里另有一个牛皮纸信封，装着周敏华的日记本。日记里夹着那张黑白合照，背面有字的位置，他已在便条上写好了留言。

陆晓雨在楼下等着。她今天穿了一件黑色大衣，头发别在耳后，见陈卫民出来，把手里的白菊花束往他身前让了让。两人没有多交谈，并肩往殡仪馆的方向走。

追悼会安排在殡仪馆最东边的小厅里，布置得很简单。一张周敏华生前的素色照片摆在正中，旁边是几盆白菊。税务局的几个老同事已经在场，赵国梁穿着一身洗得发白的灰西服，站在角落里，目光落在遗像上，嘴唇抿成一条线。魏明远带着纪检组两位年轻同志肃立一侧。

周晨臂缠黑纱，在门口迎候。他眼眶下面乌青一片，但背脊挺得很直。看到陈卫民和陆晓雨，他微微点了点头。

“我妈生前交代过，不收礼，不念稿。”周晨的声音有些哑，“只是让想送她的人再来看一眼。”

陈卫民把保温桶递过去。“我妈包的饺子，她说你母亲胃不好，热的吃上一口。”

周晨双手接过去，桶壁的热度透过毛巾传到掌心，他的喉结滑动了一下，低下头。“谢谢。”

“还有这个。”陈卫民把信封交给他，“这是你妈的日记。里面夹着一张她和我爸的老照片，背后有她写的字。你看完就知道了。”

周晨抽出日记，翻到夹照片的那一页。黑白照片上，年轻的周敏华站在税务局老楼前，旁边是年轻的陈建国，手里推着一辆自行车。照片背面，一行娟秀的钢笔字已经微微褪色：“1990年春，跟陈师傅借自行车用，他一定要帮我打足气再走。是好人。”

周晨把日记合上，用力抿住嘴，好一会儿才说：“她从来没跟我提过这些。”

“她提了。”陈卫民说，“在她觉得可以的时候。”

周晨没有再问什么。他抱着保温桶和日记本走回厅里，把它们放在母亲遗像前的供桌上，然后退后一步，对着遗像深深鞠了一躬。

追悼会没有长长的悼词。老局长赵国梁上前，说了三句话——周敏华在档案室工作了十八年，整理过十五万卷档案，没有出过一次错。然后他退回去，站回角落。

陆晓雨把白菊花一枝一枝分给到场的人。陈卫民接过一枝，走到遗像前鞠了一躬，没有开口。他在心里把该说的话都说过了。

离开殡仪馆的时候，太阳已经升到了头顶。陈卫民和陆晓雨并排走着，影子投在灰砖地面上，短短的。陆晓雨忽然说：“你的调令手续全办完了，档案室的钥匙按规定该交回去。”

陈卫民从钥匙串上摘下一把。“我留着。”他说，“备用那把。”“按规定不能留。”陆晓雨顿了顿，“不过你留着吧，档案室下周开始智慧化改建，所有的锁都要换成电子感应卡，这把铜钥匙本来也用不上了。”

陈卫民把钥匙揣回兜里。他抬头看了一眼远处税务局大楼的轮廓。

回到单位已经是下午。陆晓雨帮他搬了最后一箱个人物品到副科长办公室——其实就是些笔记本、一个搪瓷缸子、几本税收法规手册。办公室不大，朝南有一扇窗，窗外看得见档案室屋顶的老榆树枝。

陈卫民把纸箱放在地上，从帆布袋的最底层取出那个布包。布包已经磨得起了毛边，打开来，裁纸刀安安静静躺在里面。他捏起刀柄，用拇指摸了摸那个补全的“正”字——铅笔划出的最后一横和旧刻痕咬合在一起，已经分不出新旧。

他没有再把刀放回布包。他拉开办公桌最上面的抽屉，把刀平放在抽屉底板上，刀尖朝左，刃口向外。然后他在旁边摆了一支钢笔、一本工作笔记。

阳光从窗户照进来，落在刀身上，铁锈锈出的暗红色泛出一层薄薄的光。

陈卫民坐进椅子里，静了一会儿。他拿起搪瓷缸子，去茶水间接了一杯热茶。这次他没有等茶凉，坐回桌前，吹了吹热气，趁热喝了一口。

手机响了。是母亲。“今晚回来吃饭。”电话里说。

“好。”陈卫民说。

他挂掉电话，把茶喝完，站起身。抽屉没有关，裁纸刀原样躺着。他锁上办公室的门，沿着走廊走到电梯口。电梯门打开的时候，里面已经站着一个年轻同事，冲他点了点头：“陈科长。”

陈卫民迈进电梯，门合上。电梯平稳下行，数字一格一格跳动。到一楼的时候，门开了，他走出去。大厅的旋转门外，江城市的夕阳正斜斜地铺过来，把几棵树影拉得很长。

他没有回头。步子不快不慢，走进了下班的人群里。

## 第74章 榆树

过去的一个多月里，孙建国案的卷宗已移送检察院，父亲的错案纠正程序也进入最后补正阶段。陈卫民每天正常上下班，偶尔加班整理历史案卷。

周一早晨，陈卫民在稽查局综合科窗口站了五分钟，看楼下的老榆树抽了新芽。

年前被泼灰漆的地方早被雨水冲净，树干上贴着物业三月二日新换的植保标签。他伸手推窗，指尖触到窗框凹痕——那里钉过他亲手写的禁烟提示，后来被反复撕扯，只剩四个针眼。

“陈科长，省厅纪检组的邮件。”科员小赵敲门，把打印好的文件放在桌角。

陈卫民没立刻看。他走回桌前，先拉开抽屉看了一眼裁纸刀。刀柄朝东，和周六下午放进去时分毫不差。

阳光在刀身上折出一道光斑，落在他昨天领回来的《稽查局岗位说明书》上。

他合上抽屉，拿起那份邮件。

省纪委关于孙建国案件的移送审查起诉告知函，抄送江城市税务局。函文很短，附页却是密密麻麻的罪证目录——其中第三十七项写明：1990年，孙建国（时名孙建民）伙同他人伪造陈卫国受贿凭证，致其被错误定罪判刑五年。

陈卫民把这一页单独抽出来，折好，放进内袋。其余文件锁进铁皮柜。

上午九点半，陆晓雨抱着一摞档案盒从走廊经过，在门口探进半个身子。“跟你说一声，你那堆威胁物信封，我让老秦今天上午交纪检组物证室了。”

“签字了？”

“签了。”她把夹在腋下的一张交接单抽出来，搁在门边的文件架上，“法院裁定书、匿名信、死猫纸条、照片，一共七件。物证室老周说，正好补上孙建国案卷里缺的那部分骚扰证据。”

陈卫民点点头。

陆晓雨转身要走，又停住。“对了——刘志远手札上的签字笔记分析结果早上刚到。赵援朝当年没签的那个名字，确实是刘志远模仿的。省厅技术处出了比对报告。”

“老方笔记本里提到的那笔‘假凭证不入卷’，跟这个是不是对上了？”

“完全对上。”陆晓雨说，“省厅刚把报告转给高院，你爸那个案子，刑事赔偿部分下周能出具体方案。”

她说完这句，靠在门框上安静了一会儿。走廊那头有人喊她接电话，她冲陈卫民摆摆手，抱着档案盒走了。

陈卫民重新坐下来，摊开那份岗位说明书。第一页上，科长赵国梁手写的一行批注还带着没干透的墨迹：“陈卫民同志，负责稽查局历史案卷电子化工作，可直接调阅档案室全部资料。”下面夹着一张档案室出入证。

证上的照片是他入职税务那年拍的，下巴很尖，眼神紧张。

他把出入证翻过来，背面贴着周敏华那张深蓝色文件夹的借阅标签。标签日期是2015年3月，备注栏有她的签名。

他在签名下面画了一道横——不是铅笔，不是补全，只是顺着她当年写字的凹痕描了一遍。

中午下班后，陈卫民没去食堂。他走到院里的老榆树下，站了一会儿，给魏明远拨了个电话。

魏明远接得很快：“正想找你。黄维德昨天交代了，1990年假凭证入卷的具体流程，说当时还有一名市局会计配合——名字叫谢国良。”

陈卫民攥紧手机。谢国良，宏远集团原会计，他和陆晓雨跑山水市找过的那个人。

“他人在哪儿？”

“已经被控制。”魏明远说，“我们顺着周敏华日记里那张老合照找到了他现住址。他承认当年受黄维德指使，在凭证封面上做过编号涂改。”

“还有，你爸案子的原审承办法官，退休前也承认当年受到压力。省高院正在调卷复查。你手里那份决定书，可能要加一页补正——把‘应予纠正’改成‘宣告原审判决无效，恢复陈卫国同志名誉’。”

陈卫民沉默了几秒，说：“谢谢。”

“该谢的不是我。”魏明远语气很轻，“周敏华日记里那段话，技术科做完扫描就封存原件了——周晨后来把日记交给了纪检组，他说这是他母亲的意思。我让人抄了一份给你。”

电话挂断后，邮箱提示音正好响。

陈卫民点开附件，是周敏华日记最后一页的扫描件，字迹因为虚弱而发颤，但每一笔都用力按透了纸背：

“卫民：
“我查出来了，当年把你爸的卷宗从市局调去宣传科的人，是孙建国。他以写批判稿为名，把封底那页凭证抽走了两天。拿回来的时候，签名栏多了一个‘陈’字。我没拦住。
“我怕下岗，怕儿子考不上大学，怕老周被调到郊区。我怕了一辈子。
“你爸的刀我磨了三次。他出狱送来那天，刀身上还有铁锈。他说，锈了也能用。我问他，怎么用？他说，等一个人。
“那个人来了。
“别学我。”

陈卫民在榆树下站了很久，直到风把头发吹乱。

他想起八年前那个下午，周敏华领着他走进档案室，指着一排排铁柜说：“这里没什么人，挺安静。”那时她咳嗽了一声，手按胸口——原来那不是灰尘，是种子。

下午，母亲打电话说去医院查体，血压偏高，但没大事。

“你周姨，不是给我留过一缸子糖蒜吗？”她在电话那头说，“我今天翻出来，都霉了。”

“那就扔了吧。”

“我晒了，还能吃。”母亲说，“晚上回来，我给你包荠菜馅饺子。”

陈卫民笑着说好。

挂了电话他站在走廊里，透过玻璃看见陆晓雨在档案室新装的电子屏前教小张操作查询系统。小张手忙脚乱，陆晓雨抬手帮他点了一下，画面跳出来——那是2015年9月17日宏远集团会议记录的电子档，扫描件边缘还留着当年他拍照时的手指阴影。

系统显示：本件已作为证据封存，禁止对外调阅。

陈卫民转身走回自己办公室。

路过人事科时，老周从窗口探出头：“小陈，你那个停职期间的差旅报销单，签个字。下个月恢复全勤。”

他接过表格，在审批栏里一笔一划写上自己的名字。

最后一笔是“民”，收笔时他没再数到十。

下班前，他把裁纸刀从抽屉里拿出来，用布包重新裹好，放进帆布袋的内层。周敏华的三张便笺复印件早已交档案室归档，原件则被母亲收进父亲那只铁盒。

他锁上办公室门，走廊里灯已经修好了，但他还是数了十步——走到电梯前，按键亮着暖黄色的光。

电梯门开，里面站着陆晓雨。

她手里拿着一个牛皮纸档案袋，“省厅寄来的，黄维德案补充卷宗——孙建国1990年的通讯员证件，原件。”

陈卫民接过来，隔着纸袋摸到证件硬壳的棱角。

“上面写的是‘孙建民’。”陆晓雨说。

电梯缓缓下降，谁也没按一楼。

到了一楼，门开时涌进来的是春天傍晚的风，挟着老榆树新叶的涩味。

陈卫民走出一步，回头看了陆晓雨一眼。

“那把刀——”他说。

“我看见了。”陆晓雨说，“亮堂地方。”

陈卫民点点头，把档案袋收好，朝公交站走去。

身后，税务局大楼的玻璃幕墙映着夕阳，把整栋楼染成老照片的颜色。三两只麻雀落在老榆树的枝头，轻轻抖了下羽毛。

他上车后靠在窗边，摸到内袋里那张折好的决定书。纸页边缘已被体温焐软，但他没有打开。

他只是把手指按在折痕上，像按着一道很久很久以前就该画上的横。

四月二十二日，周一。陈卫民比平时早到了半个小时。他从布袋里取出裁纸刀，刀柄上的“正”字最后一横在晨光里泛着铅灰色的光泽。他想了想，把刀重新包回布中，放进抽屉最外侧，没合上。

八点四十，魏明远的电话打进来。
“今天上午十点，省高院会把补正决定书送到你们单位，市局那边安排了一个简单的通报会，要求中层以上参加——老局长点名让你也列席。”魏明远的声音有点哑，显然连轴转了好几天，“决定书定了：原审判决无效，恢复陈卫国同志名誉，并按程序启动国家赔偿。”
陈卫民握着话筒，指节攥得发白。“我能复印一份带回家吗？”
“原件给你留着。”魏明远顿了顿，“你母亲那边……可以告诉她了。”

通报会在九楼会议室。长条桌上铺了蓝桌布，省高院来了两位法官，还有市局纪检组的人。老局长赵国梁坐在靠门的位置，看见陈卫民进来，微微点了点头。
陆晓雨已经提前到了，她面前摆着签到表，抬头时冲陈卫民抿了下嘴角。

法官宣读写满两页的补正决定时，会议室里只有翻纸和空调低闷的声响。读到“原审事实认定错误，证据系伪造”时，老局长摘下老花镜擦了擦。读到“宣告陈卫国无罪”时，陈卫民的指甲陷进掌心，没觉得疼。

最后，法官起身把一份盖着红印的文件双手递过来。“陈卫国同志因本案遭受不公正对待，我们深表歉意。”
陈卫民接过来，折好，贴着内袋放进去。他张了张嘴，只说出两个字：“谢谢。”

散会后，走廊里几个相熟的同事拍他的肩膀。陆晓雨跟在他身后，一直走到楼梯口才出声：“你爸那辆凤凰，我听人说在废品站找到过车架，但座垫早没了——照片可能找不回来了。”
“不重要了。”陈卫民把手伸进内袋，指尖触到文件的硬边，“该在的东西，都在了。”

十一点半，陈卫民回到自己办公室。他把决定书从内袋取出，与之前那份《错案纠正决定书》复印件放在一起。然后他拉开抽屉，从布包中拿起那把裁纸刀。
刀身还是锈的，但刀柄上的“正”字完整无缺。他把它平放进抽屉最里面，紧挨着决定书，让刀尖朝向墙。
放好后他压了压抽屉，没锁。

窗外的老榆树已经抽出新芽，阳光打在桌面上，有一小块光斑正好覆住抽屉的拉手。陈卫民摸出手机，给母亲发了条短信：“正式下来了，爸没事了。”
母亲回得很快：“晚上回来，给你爸上炷香。”
他回：“好。”

下午快下班时，陆晓雨敲门进来，手里拿着一个牛皮纸档案袋。“孙建国的案子排期了，下个月中旬开庭。检察院那边的意思，如果需要你出庭作证，会提前通知。”
陈卫民点点头。陆晓雨又从档案袋里抽出一张泛黄的便签：“这是从周敏华日记封底揭下来的——原件已经交上去归档了，我复印了一份。应该是她最后写的东西，夹在日记本皮和封底之间，之前谁都没发现。”

便签上是周敏华的字，笔迹虚浮，只有短短几行：
“卫民：
抽屉里那个信封，是孙建国1990年让我抽走的原始凭证残页。我没舍得烧，留了三十年。
给你。
周敏华”

陈卫民把便签看了三遍。“残页在哪儿？”
“在物证室，和那个棕色档案袋放在一起。”陆晓雨说，“魏组长说，这页凭证可以证明你爸当年签收的货物压根就没入库，是孙建国手填的。”
陈卫民把复印的便签夹进工作笔记，合上本子时，手指在封皮上停留了一会儿。

他想起八年前进档案室那个冬天，第一次看见周敏华时她正在核对销毁清单，咳嗽着把一杯凉透的茶推到桌角。
现在那杯茶被他自己倒掉，换成了热的。

下班后陈卫民没坐公交，顺着税务局外墙走了半条街，拐进菜市场。他挑了一把荠菜，付钱时想起母亲说“你爸也爱吃这个”，就把荠菜装进布袋，和裁纸刀留下的空布包挨在一起。

回到家时天已经擦黑，母亲在厨房下面条。陈卫民把决定书复印件放在父亲遗像前，遗像旁边那把补全了“正”字的旧裁纸刀映着烛火，刀柄上的横划像一道愈合的疤。
他点了三炷香，插进香炉。

母亲端着两碗面出来，一碗搁在遗像前，一碗推给他。“吃吧，吃完早点儿睡——明天还得上班，别让人觉得咱家仗着平反了就不守规矩。”
陈卫民低头挑面，热气蒙住眼镜。他想起三十四年前那个冬天，父亲被带走时回头看了他一眼，嘴里说的好像是“听话”。
他咽下一口面汤，把眼镜摘下来擦了擦。“妈，下个月孙建国开庭，我可能得出庭。”
“去。”母亲把筷子搁在碗沿，声音平静，“替你爸，也替周主任，把该说的话说清楚。”

夜里陈卫民躺在自己那张窄床上，双手枕在脑后。窗外有猫叫，远处偶尔传来火车经过的汽笛声。他闭着眼，把今天的事在心里过了一遍——决定书、便签、抽屉里的刀、荠菜、母亲的话。
然后他翻了个身，数到十，睡着了。

那是这么多年来，他头一回没在睡前摸那把刀。

第二天一早，陈卫民到办公室时，发现陆晓雨已经把一份《关于宏远集团税案及陈卫国案涉案人员处理情况的通报》放在他桌上，旁边夹了张绿箭口香糖。他撕开糖纸扔进嘴里，翻开通报第一页，看见孙建国的名字后面跟着一串黑体字：
“已移送司法机关，案件不公开审理。”

陈卫民把通报折好，拉开抽屉，裁纸刀还安安静静躺在决定书旁边。他伸出手，没碰刀，只把决定书又往里推了推。
然后他关好抽屉，开始整理下午开会要用的材料。

阳光从窗帘缝隙漏进来，光斑刚好落在抽屉的把手上。

第76章 庭审

早晨七点，陈卫民在母亲家吃完面，把补正决定书复印件折好放进内袋。母亲从厨房端出一碟荠菜饺子，用保鲜膜裹严实塞进他帆布袋侧兜：“拿着，中午要是回来得晚，就垫一口。”

陈卫民没推辞。帆布袋里还装着裁纸刀布包——这些天刀已经不在抽屉最里面，他每天上班会拉开抽屉看一眼，看那锈迹和黄铜铆钉，然后推上。今天要出庭，他把布包又放回帆布袋。

八点半，法院门口已经聚了几拨人。陆晓雨站在侧门外等他，手里捏着两张旁听证。“老局长和魏组长都到了，黄维德的案子今天并案审理，所以旁听席一半是纪检的人。”她递过旁听证，又轻声补了一句，“孙建国在第三被告席，你坐证人等待室就行。”

陈卫民点头，跟着法警穿过走廊，在等待室长椅上坐下。他把帆布袋放在脚边，掏出手机，看到母亲发的短信：别怕。

他想起三十四年前，5岁的自己拽着母亲衣角站在轧钢厂门口，看着父亲被带上一辆吉普车。那时候母亲也是这样，手心全是汗，却一声没哭。

九点，庭审开始。

审判长宣读案由，公诉人开始出示证据。投影屏幕上依次闪过蓝色文件夹、老吴的工作日志、赵援朝的旧账簿照片、宏远集团内账索引表——那些陈卫民在档案室里用手机拍下的、在复印机前偷偷复印的、在老吴病床前接过的东西，此刻变成了定罪的文字。

孙建国坐在被告席上，双手搭在膝前，目光垂着。当公诉人念到“2015年10月21日，被告人孙建国收受宏远集团现金五十万元，为其谋取税务稽查结论篡改”时，他喉结滚了滚，没有反驳。

轮到陈卫民作证。他起身走进法庭，站在证人席上，左手无意识地碰了碰裤兜——裁纸刀的布包硌着腿骨。

公诉人问：“证人，你是在什么情况下发现宏远集团税案会议记录被篡改的？”

陈卫民把2023年12月12日的事情讲了一遍。从蓝色文件夹的铅笔压痕，到三处篡改，到晚上失眠对着天花板数到十。他讲得不快，句子短而平，像在念一份档案目录。旁听席上，陆晓雨攥着签字笔，指节发白。

辩护律师试图质疑证据来源，但公诉人立刻出示省厅纪检组出具的《证据提取笔录》和保管连续性记录。法官没有给辩方太多空间。

轮到被告人最后陈述。

孙建国站起来，对着审判席鞠了一躬，然后侧过身，看着证人席上的陈卫民。

“陈卫民。”他声音沙哑，“你爸出狱后，修自行车，给人补胎，背驼得厉害，还抽烟卷。”他顿了顿，“我见过他一次，在菜市场。他看见我了，没说话，就推着车走了。车后座上绑着个儿童座椅，皮面都磨破了。”

陈卫民没应声。

孙建国喉结又滚了滚：“我那天也没说话。”他转回去，对审判长说，“我认罪。1990年到2015年，公诉人说的那几项，我都认。”

庭审在十一点四十结束。合议庭当庭宣判：被告人孙建国犯受贿罪、滥用职权罪、帮助伪造证据罪，数罪并罚，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产。黄维德另案继续审理。

孙建国被法警带离时，在侧门停了一下，没回头，只说了句：“座垫底下那张照片，沾了机油，可能早就看不清了。”

陈卫民没有追上去问他。他站在原地，等法警把那扇铁门关上，才慢慢走出法庭。走廊里有穿堂风，陆晓雨把一件薄外套递给他。“老局长让你下午别去单位了，回去陪陪阿姨。”

陈卫民接过外套，说了声“谢谢”，然后走到楼梯口摸出手机。母亲接得很快。

“判了？”

“判了，十五年。”

听筒里几秒素静，然后是母亲长长一口气：“你爸那辆自行车，后来我卖了废铁。座垫拆下来的时候，里面什么也没有。你满月那张照片，是我自己弄丢的。”

陈卫民靠着墙，听见自己喉咙里有什么东西轻轻松开了。

“妈，饺子我中午吃了。”

“凉没凉？”

“没凉。我用开水烫过。”

母亲笑了，又嘱咐了几句，挂断电话。

陈卫民把外套还给陆晓雨，独自下了楼。走出法院大门，阳光晃眼。他想起来——以前每次走进档案室那盏坏掉的走廊灯下面，他会数到十，再摸黑往前走。

今天他走了六步，就看见了马路对面的公交站牌，没再数下去。

下午陈卫民还是去了单位。他打开办公室抽屉，裁纸刀静静躺着，刀柄“正”字最后一横的铅笔痕已经有点儿花了。他把刀拿出来，指腹蹭了蹭锈迹，然后从帆布袋里掏出父亲遗像前那把遗刀——今天出门前，他跟母亲说“想带上”。

两把刀并排放在桌面，几乎一模一样，只是父亲那把刀柄上的“正”字是陈卫民在墓前补的，刻痕深些，泼过酒，浸过那天早晨的露水。而他自己这把，刀身更亮——被摩挲得多，锈得少。

他拉开抽屉，把父亲遗刀平放在最里面，紧贴着那份补正决定书的硬壳封面。自己的那把没放进去，又揣回了帆布袋。

窗外有鸽子扑啦啦飞过税务局的老屋顶。陈卫民倒了杯茶，水是刚烧的，烫嘴。

陆晓雨敲门进来，把一份通知放在桌上：“档案室智慧化改建的验收报告——你之前提议的旧索引电子化项目，局务会批了，下个月启动。项目负责人写的是你。”

陈卫民看了一眼通知单，点头。“行。我明天开始核清单。”

陆晓雨转身要走，又停住：“对了，周晨昨天寄了包东西给你，放传达室了。他说是他妈留下来的旧书，里面夹着几张税务考试的笔记，问你要不要留个纪念。”

陈卫民说“好”。

陆晓雨走出去的时候，陈卫民叫住她，想了想，只说了句：“榆树发芽了。”

陆晓雨愣了愣，笑了一下，带上门。

傍晚下班，陈卫民锁了门，在走廊里走了十步，没数数。电梯到了，他按下一楼，看着数字跳，外面天光正亮。

公交车上，他给母亲发了条短信：今晚吃什么？

母亲回：荠菜馄饨。你冰箱里冻着的那盒，我给你煮上。

陈卫民把手机收回口袋，手指碰到裁纸刀布包，没拿出来。他靠着车窗，看江城的街景往后退，路边的梧桐正在换叶，嫩黄的芽尖顶着去年的枯枝。他想起很多年以前，父亲被带走的那天，轧钢厂门口也有一棵梧桐，刚掉完叶子。

后来父亲出狱后告诉他：梧桐换叶的时候，把旧叶子抖干净，新叶子才长得密。

他没跟孙建国说这句话。他觉得不需要。

车到站，陈卫民下来，往家走。拐过街角，能看见自家厨房的灯亮着，橘黄色的，和三十多年前一模一样。

他把帆布袋往上提了提，加快了步子。

第77章 荠菜馄饨

路灯在车窗外一排排矮下去的时候，我怀里还抱着那个荠菜馄饨的保温盒。五月的晚风吹进车厢，有泥土和尾气的混合味道。母亲在电话里说，回来吃馄饨，荠菜馅的。我说好。

进门的时候，锅里的水已经滚了。母亲站在厨房门口，灶火映着她的脸，皱纹像水波一样荡开。她把围裙上沾的面粉拍掉，说：“快进来，馄饨要下锅了。”

饭桌上摆着一碟醋、半碗蒜泥、几滴香油。我拿起勺子先喝了一口原汤，馄饨皮薄得透出荠菜的青绿。母亲坐在对面，两手叠在围裙上，看着我吃完第一只才开口。

“判了？”
“十五年。”
“他服了？”
“服了。”

母亲低下头，把围裙边卷了卷再松开。过了一阵，她说：“你爸那辆凤凰，我后来去车管所查过，早报废了。那个座垫，我最后一次洗车的时候弄丢的。”她抬起眼看着我，“我以为被谁偷了，这些年都没说。”
“没事。”我说，“该在的东西都在。”

她又给我碗里添了几个馄饨，说：“多吃点，往后少带刀。”

吃完饭，母亲去洗碗，我去传达室取包裹。传达室的老头已经认识我了，从铁皮柜里拿出一个牛皮纸盒，收件人写着我的名字，寄件人写着“周晨”。纸盒不重，晃起来有轻微的纸张摩擦声。

回到屋里，母亲擦干手凑过来看。我拆开外包装，里面是一本旧《税务稽查实务》，绿色漆布封面磨得发亮，书脊用透明胶粘过。我把书抽出来，从封底掉出一张折成方块的剪报。剪报已经发黄，是1990年《江城晚报》社会新闻版，标题是“轧钢厂会计陈卫国贪污被判五年”，标题旁边有人用圆珠笔写了一个小小的“冤”字。笔迹我很熟悉，是周敏华的。

我把剪报抚平，母亲凑近看，半晌说：“她留着这个。”
“她留着这个。”

除了书和剪报，里面还有一本巴掌大的工作手册，红色塑料封皮，边角磨成了弧形。我翻开第一页，是周敏华的字——不是她后来病历本上那种颤抖的笔迹，而是一个年轻女人用力写下的正楷。第一行写着：“1990年3月12日，孙建民让把凭证抽出去，我留了底。”后面几页用铅笔抄录了当时的凭证号码和摘要，有一页夹着一小片已经发脆的复写纸，那是她当年偷偷套印下来的凭证副本。

母亲没再说话。她坐回饭桌边，把已经凉了的馄饨汤一小口一小口喝完。她把碗推到我面前，碗底用筷子蘸水写了一个“正”字，最后一横拖得很长。
“她写这个字，跟你爸那把刀上的缺的一模一样。”母亲说。

我把工作手册和剪报放回纸盒。剪报上那个“冤”字，笔画末端微微洇开，像浸过水又晾干。我把它连同工作手册一起放进帆布袋里。

夜深了，母亲回房间后，我关掉客厅的灯，只留一盏台灯。我把帆布袋放到桌上，打开，里面层层叠叠——补正决定书复印件、周敏华最后那几张便条、父亲那把遗刀的布包（刀已经放在办公室抽屉了），还有我自己那把裁纸刀。刀柄上的“正”字完整，刀身在灯下有一层薄薄的锈迹。我把它从布包里抽出来，用擦镜布把刀刃和刀柄都擦干净，锈擦不掉，但已经不重要了。然后我把帆布袋拉上，把刀放进我的公文包，准备明天放回办公室。

第二天一早，我把荠菜馄饨的保温盒洗干净还到厨房，母亲正在往我的搪瓷缸子里灌茶水。她把缸子递给我，说：“那本书和工作手册，你自己留着还是还给人家？”
“我想留着，复印一份给周晨寄回去。”我说。
“那也行。”

到了单位，我先去文印室复印了工作手册和剪报，把复印件装进信封准备寄给周晨。然后我回到办公室，拉开抽屉。父亲那把遗刀静静地躺在补正决定书上，刀柄“正”字朝上。我把自己的那把裁纸刀从公文包里取出来，并排放在旁边。两把刀，一样的铁锈，一样的“正”字，一把是父亲磨的，一把是我一直带着的。我看了几秒钟，然后把抽屉慢慢合上，听见锁舌咔嗒一声扣进去。

陆晓雨打内线告诉我，档案室智慧化改建的旧索引电子化项目立项已经批下来了，下月启动，由我负责统筹，她配合做数据录入。她说有一个旧档案柜里的纸质索引需要全部扫描归档，里面可能还有些零散的稽查底稿。
“宏远集团的吧？”我问。
“嗯，还有几个别的案子。不过都不是待查的，只是历史数据。”
“好，那就从下月起把索引系统搭起来。”

挂掉电话，我从抽屉里拿出那本《税务稽查实务》，翻开封面，扉页有周敏华的签名和日期：1990年8月。书页中间夹着一片干枯的榆树叶，是从单位后院那棵老榆树上摘的，叶脉还清晰。我把树叶小心放回书页之间，然后把书和复印好的工作手册装在同一个帆布袋里，先放在文件柜顶上。

午后阳光开始倾斜，我把窗户推开一半，听到楼下有汽车发动声。窗外那棵老榆树的叶子已经很茂密了，阳光透过去，在桌面上落下细细碎碎的光斑。我重新回到办公桌前，拿起电话准备给母亲拨，然后又放下，改发了一条短信：“今晚炖排骨，芹菜馅的饺子。”母亲回：“行。”

我把手机放到一边，翻开一本新的工作笔记，在第一页写下：“旧索引电子化项目统筹——启动。”然后我习惯性地数到十——已经不用数了，但那个节奏还在。数完，我停了一下，把剩下一半掸掉。

窗外夕照正好落在抽屉把手上。

第78章 新目录

几天后，周一早晨，电子化项目正式启动那天，陆晓雨抱来一摞泛黄的登记册，目录页的钉书钉已经生锈。

“这些都是档案室最早的一批台账，”她抽出最上面一本，吹开灰尘，“1985年到1995年的，你父亲的名字就在里面。”

陈卫民接过登记册，纸页薄脆，翻动时发出细碎的声响。他一下就找到了陈卫国的借阅记录——1988年借阅《税务稽查案例选编》，1990年5月归还，备注栏写着“逾期已催”。那笔字是周敏华写的，墨迹比其它栏都要浓，似乎压了极大的力气。

“她把逾期记录抹掉了。”陆晓雨指着后面一栏，“按规定逾期要罚款，但她只写了‘已催’，没扣钱。”

陈卫民用指腹摸了摸那行字。三十四年过去，纸张吸饱了江城的潮湿，周敏华留下的笔痕微微凸起，像一道旧痂。

“新的电子目录要从这批台账开始录入，”他说，“把借阅记录都扫描进去，以后就能按人检索了。”

陆晓雨点头，抱起登记册走向扫描间。走到门口又折回来，从裤兜里掏出一个牛皮纸信封：“差点忘了，省局昨天寄来的，你的培训通知。”

陈卫民拆开信封，里面是一张《全省税务稽查骨干培训班》录取通知书，时间是六月中旬，地点在省城，为期一周。他看了两遍日期，把它夹进工作笔记。

下午，陈卫民把电子化项目的人员分工表贴在公告栏上。张骏负责扫描，陆晓雨负责校对，他自己统筹并处理疑难档案。公告栏前围了几个年轻同事，有人小声问“陈科，这些旧档案是不是都要销毁？”他摇头：“留存电子档，原件继续入库。”

下班前，他去了一趟档案室。新装的摄像头红灯亮着，书架重新编号，017号柜的蓝色文件夹已经不在原来的位置——它作为物证早已封存，只留下一个空抽屉。陈卫民拉开那个抽屉，里面放着一张便条，是他三个月前写的：“原物证已移交省厅纪检组，此柜暂空。”

他合上抽屉，回到自己办公室。拉开右边最下层的抽屉，两把裁纸刀并排躺在里面，刀柄上的“正”字在夕阳余光里发暗。他看了一息，把抽屉锁好，起身关窗。

走廊里遇见陆晓雨，她抱着最后一批登记册，额角有细汗。“明天开始录入第一批数据，”她说，“你父亲的借阅记录要放在电子目录里吗？”

“放。”陈卫民接过她手里的一半登记册，“按正常档案登记，不用特殊处理。”

陆晓雨点头，走开两步又停住：“明天晚上的培训前座谈会，你去不去？”

陈卫民想了想：“去。”

晚上回到家，母亲正在厨房剁荠菜。案板旁边放着一个小碗，里面是切好的香干丁，淋了香油。

“省里要我去培训一个星期，”陈卫民洗了手，站在厨房门口说，“下个月中旬。”

母亲手里的刀停了一下，随即继续剁。“去呗，”她说，“你爸当年也去过省里培训，回来还给我带了件毛衣。”

陈卫民走进厨房，拿起擀面杖。母亲包饺子的动作和二十年前一样，捏出的褶子细密整齐。她忽然抬起头：“那个孙建国，是不是也在省里培训过？”

“可能。”陈卫民把擀好的饺子皮递给她，“不过那都是过去的事了。”

母亲没再说话。锅里的水烧开了，她把饺子推下去，白色水汽漫上来，模糊了窗户。

吃过饭，陈卫民坐在自己房间里，把周敏华的工作手册翻到最后一页。那是她1990年11月3日记的：“陈卫国案宣判，旁听。法官念到‘贪污罪’时，陈卫国回头看了旁听席一眼，没找到他老婆。我替她点了点头。”

下面隔了几天，又有一行小字：“今天在走廊碰见孙建民，他说‘别管闲事’。我没说话，但我把凭证残页收好了。”

陈卫民合上手卌，把它锁进抽屉。窗外的老榆树沙沙响，叶子已经浓绿。他想起周敏华日记里写的“等一个人”，现在那个人已经等到了，而且他把该做的事都做完了。

五月的月亮升起来时，他给陆晓雨发了一条短信：“明天座谈会我会带上电子化方案。”

回复很快就来了：“收到。”

陈卫民把手机放在枕边，没有数到十就睡着了。这一夜他梦见了父亲，父亲在轧钢厂车间里磨一把裁纸刀，火星溅在他年幼的脸颊上，但这次他没有躲。

第二天清晨，他拉开办公室抽屉，看着两把裁纸刀。然后他关上抽屉，拿起项目方案书，走向会议室。

走廊里阳光正好，他走了十步到电梯口，但没有再数了。

电梯门开时，陆晓雨从里面出来，手里拿着新的扫描目录。两人同时开口，又同时停住，最后还是陆晓雨先说：“早。”

“早。”陈卫民侧身让她出来，走进电梯，按下一楼。

太阳光照在按钮上，数字正在跳换。

接下来几周，陈卫民按部就班地推进电子化项目。老榆树从嫩芽长成浓荫，母亲的荠菜饺子包了一屉又一屉。五月末的一个傍晚，他收到了省局的培训通知——六月中旬，省城。

六月中旬，省城的梧桐叶已经泛出油亮的深绿。陈卫民背着帆布包，从火车站出来，换乘两趟公交，找到了培训中心。

培训为期一周，内容是关于税务稽查档案电子化管理的最新规范。教室里坐满了来自全省各地的税务干部，大多比他年轻。陈卫民挑了最后一排靠窗的位置，把笔记本摊开，偶尔抬头看投影幕布，更多时候，他望着窗外那棵老槐树。

讲课的老师提到“原始凭证的保存期限与数字化转换标准”时，陈卫民下意识摸了摸裤兜里的钥匙串——上面挂着档案室旧钥匙。他没有进去的权限了，但钥匙一直没还。

第二天傍晚，培训结束后，陈卫民没有直接回招待所，而是步行去了省税务局大楼。他在门口给魏明远打了个电话。

“老魏，我在省城培训，顺便看看你。”

魏明远的声音有些疲惫，但透着高兴：“你上来吧，九楼，我给你泡杯茶。”

纪检组的办公室很安静，大部分工位都空着。魏明远把他领进小会议室，关上门，拿出一个纸杯，放了撮茶叶。

“正好你来了，有件事跟你说一声。”魏明远坐下，从抽屉里取出一个文件袋，“黄维德的案子已经移交省纪委审理室，基本定了——开除党籍、取消退休待遇。谢国良也交代了，当年涂改凭证是受黄维德指使，孙建国具体操作。”

陈卫民接过文件袋，没有打开，只是用手指抚过封口。

“还有周敏华。”魏明远顿了顿，“局里通过了追授她‘优秀公务员’的决定，内部通报，不公开表彰。她的遗物里，那本工作手册和剪报，我们都拍照存卷了。”

陈卫民点了点头，想起抽屉里那把裁纸刀。“她应该高兴。”他说。

魏明远看着窗外，沉默了一会儿，才说：“你父亲的案子，刑事赔偿金下个月会打到账户。不多，但程序上算是彻底了结了。”

陈卫民端起纸杯，茶水很烫，他吹了吹，喝了一小口。

他们又聊了些闲话，直到窗外的天光暗下来。魏明远送他到电梯口，拍了拍他的肩膀：“以后有什么打算？”
“把手头的电子化项目做好。”陈卫民说，“带我妈去检查身体，有空了，把老房子修一修。”
魏明远笑了笑：“挺好。”

电梯门关上前，陈卫民看见魏明远还站在那里，朝他摆了摆手。

培训的最后一天，全体学员去省局档案库房参观。那是一栋单独的小楼，恒温恒湿，一排排密集架无声地滑动。讲解员说，这里的每一份档案都能在十分钟内调阅出来。
陈卫民走在队伍末尾，手指从一列铁柜的标签上轻轻划过。他突然想起八年前刚进档案室那天，周敏华递给他一把钥匙，说“你以后就管这一层”。如今钥匙还串在裤兜里，柜子却早已换了主人。
他没有多停留，加快脚步跟上了队伍。

回到江城的那天下午，母亲在出站口等他。她穿着一件碎花短袖，胳膊上挎着个布兜，看见陈卫民就迎上去：“累不累？回家我给你下碗面。”
陈卫民接过布兜，里头装着一盒子荠菜馅饺子。“妈，你怎么来了？”
“在家待着也没事，顺便进城买点菜。”母亲说着，仔细看了看他的脸，“瘦了点。”
他们一起坐公交车回家。车窗外的城市被夕阳镀了层金边，街边的店铺开始亮灯。母亲靠在椅背上，打起了瞌睡。陈卫民把帆布包垫在她脑后，自己转过头看窗外。

七月初，电子化项目进入扫描阶段。陆晓雨被临时借调到项目组，每天抱着整摞的旧档案来扫描室。陈卫民负责核对电子目录与实物是否一致，偶尔会发现一些标注不清的档案，需要翻出纸质原件重新整理。
一天下午，他翻到一份1991年的税务稽查报告，经办人是周敏华。纸张已经脆了，钢笔字有些洇，但最后的签名依旧清晰。陈卫民把它摊在桌上，用手机拍了张照片，然后小心翼翼地放进扫描仪。
陆晓雨走过来，看见屏幕上的名字，没说话，只是给他倒了杯水。

八月下旬，项目验收通过。陆晓雨接到了省局的借调通知，要去一年。走之前，她在走廊里叫住陈卫民，递给他一个牛皮纸信封。
“这是什么？”
“我整理周主任旧物时找到的，她以前在稽查局的便签本，没什么秘密，就是些工作备忘。我想，你留着吧。”
陈卫民接过来，没打开，只是说了声“谢谢”。
陆晓雨笑了笑，转身往电梯走去。她走出几步，又回头：“陈哥，有空来省城，我请你吃饭。”
“好。”

那天下班后，陈卫民没有直接回家。他坐在空荡荡的办公室里，拆开信封，里面是一本巴掌大的便签，纸页已经泛黄。他随手翻到一页，上面写着：“卫民父亲案，凭证拍照存底。时间不多了。”字迹潦草，像是匆匆写就。
他合上便签本，拉开抽屉，把它放在两把裁纸刀旁边。然后他锁好抽屉，拿起包，关了灯。
走廊里，声控灯一盏盏亮起，又一盏盏熄灭。他走了十步，没有再数数。电梯门打开，里面空无一人。他走进去，按了一楼。

走出大楼时，天边的火烧云正慢慢变成绛紫色。他想起父亲说过，江城的秋天最美。他忽然决定，周末带母亲去公园看银杏。

陈卫民带母亲去看银杏叶，是在十月中旬的一个周六。

霜降还没到，江城市郊的银杏林已经黄透了。母亲站在林子边上，手里攥着陈卫民给她披上的毛线开衫，仰头看了好一会儿，才说：“你爸以前总说等退休了带我来这儿，结果轧钢厂一直干到关停，也没空。”

“现在看也不晚。”陈卫民把保温杯递给她，顺手拍了几张照片。林子里人不算多，有几个小孩在落叶里打滚，母亲看着他们，笑了笑，没再说别的。

回去的路上，母亲靠在大巴车窗边打盹，阳光把她的白发照成一朵薄云。陈卫民想起父亲出狱那年秋天，他俩坐在自行车的后座，父亲说“等日子好过了，带你妈去看银杏”。那是他唯一一次听到父亲用“好过”这个词。后来的日子并没有好过，但今天，总算把这个念头还上了。

他把照片发到朋友圈，没配文字。几分钟后陆晓雨点了个赞，又私聊发来一句话：“省城这边的银杏更密，等你什么时候过来培训，我带你看。”陈卫民回了个“好”，锁了手机。

窗外的稻田茬子齐刷刷往后退，远处有人在烧秸秆，青烟笔直地升上去，像当年档案室走廊尽头的暖气片白汽。但他没有数到十。

元旦过后，档案室智慧化改建的电子索引平台正式上线。陈卫民在副科长办公室里，把最后一批验收材料归档，然后拉开抽屉，看了看那两把并排放着的裁纸刀。刀身依旧布满锈迹，但刀柄上的“正”字在冬日薄阳里很清晰。他摸了摸自己的那把，想起去年这个时候，这把刀还压在枕头底下，枕边是一封没写完的补充说明材料。现在它们安安静静地躺在一份补正决定书的复印件旁边，像两把长满岁月痕迹的钥匙。

他关上抽屉，倒了杯茶。茶是热的。

下午陆晓雨从省城寄来一张明信片，正面是省税务干部学校的雪景，背面写了几行字：“这边的档案库房正在做移库，翻到1990年江城轧钢厂的计税凭证底册。你爸的名字在上面，已按程序归入历史检索目录。新年快乐。”陈卫民把明信片夹进周敏华工作手册的塑料封皮里，然后给母亲打了个电话。

“妈，晚上吃面吧。”

母亲在电话那头答应着，又补了一句：“你晓雨姐寄什么好东西了？”

“一张照片。”陈卫民说，“我爸以前厂子的旧照片。”

母亲沉默了一小会儿，说：“那挺好。”

腊月二十八，母亲在厨房剁荠菜馅，陈卫民在旁边擀饺子皮。电视里放着重播的春节戏曲晚会，锣鼓点一阵密过一阵。母亲忽然说起周敏华，说她头七那天自己在家里烧了一盘饺子，也不知道周主任收没收到。陈卫民说，她病床前跟我说过，最惦记的事就是没能亲手把你包的饺子端到陈大哥坟前。

“那她自己包的也不算差。”母亲把剁好的馅刮进瓷盆，手上都是绿汁，“她在档案室那么多年，也算是替我们看着你爸的东西了。”

陈卫民把擀面杖放下，洗了手，从帆布袋里摸出那个旧信封——里面是周敏华昏迷前写的“在亮堂的地方补横”的纸条，以及两张拍立得照片：一张是母亲年轻时候在轧钢厂门口抱着他，另一张是父亲出狱后在家里磨裁纸刀的样子。他把照片递给母亲，母亲接过去看了很久，最后只是说：“这老婆子，藏了这么多东西。”

除夕夜，母子俩吃完饺子，母亲又煮了一碗面，搁在父亲遗像前。母亲上完香，对着相框里的父亲说：“老陈，儿子把案子翻过来了。银杏也看了，饺子也吃了，你在那边磨磨刀，等我几年。”陈卫民站在她身后，没有出声。窗外下起了小雪，他把母亲扶回客厅，自己回到房间，把周敏华的工作手册——里面夹着决定书补正页、陆晓雨寄来的明信片以及那张银杏叶的照片——锁进帆布袋夹层里。

开春之后，老局长赵国梁正式退休。送别会那天，陈卫民在九楼会议室给他倒了杯茶，赵国梁端着杯子，忽然说：“你刚来档案室那一年，周主任跟我讲，这孩子要是在这儿闷八年，可惜了。”他指了指窗外那棵老榆树，“现在树还在，人调走了，案子也翻过来了。挺好的。”

陈卫民没有接话。走廊里有人喊照相，他陪着赵国梁走到电梯口，老局长摆摆手，自己扶着扶手走上台阶——退休老干部合影选在旁边的小礼堂。陈卫民转身回办公室，路过档案室门口时，看见新来的管理员小姑娘正把一箱箱旧索引往碎纸机里送。他停下问了一句，小姑娘说这是改建前的废旧纸样，用不着了。陈卫民翻了翻，没看见2015年的东西，便说：“没事儿，你忙。”

下午四点，他处理完最后一份电子目录的审批单，接到母亲电话，说晚上做荠菜馄饨，让他早点回来。陈卫民应了，拉开抽屉看了看那两把裁纸刀，又关上，拿起钥匙和外套出门。

走廊里没有人，他走了十步到电梯口，没再数数。电梯门打开，里面空荡荡的，他走进去，按下了一楼。

走出办公楼，夕阳把楼下的老榆树照成一蓬脆生生的绿。他站在台阶上看了一会儿，然后往公交站走。手机震了一下，是陆晓雨发来的电子档案，附件名写着“1990年江城轧钢厂计税底册翻拍件.pdf”。他没立刻打开，只是把手机揣回兜里，裹紧外套走进下班的人流。

风还有点儿凉，但已经没有了冬天的寒劲。他知道，过不了多久，榆钱就要落了。

第81章

十月末的省城，银杏已经黄透了。
陈卫民走出省局大楼时，陆晓雨站在台阶下面冲他晃了晃手机，屏幕上是一张银杏叶的照片——正是去年他带母亲去江城市郊那片林子时拍的。
“我问过园林局的朋友了，这条路往前走两百米，有个老院子，那棵银杏比你们江城的那片林子还早二十年。”陆晓雨收起手机，把手插进风衣口袋里，“难得你来一趟省城，我借了单位的小推车——你以前用帆布袋装证据，今天用推车装叶子。”
陈卫民笑了笑，和她并肩往街上走。
他这次来省城是因为电子化项目拿了全省系统里的一个奖，老局长退休前替他报的名，前天人事科才把通知转给他。领完奖本来当天就要回去，魏明远打电话叫他多留一天，说父亲案的国家赔偿金批下来了，让他去省厅签字。
签字的那一刻，他想起去年春天补正决定书送到手上的那天，办公室窗外也有一片榆树叶子贴在玻璃上。他没有数到十。

老院子的银杏确实大，树下落了一层厚实的黄叶。陆晓雨把推车停在墙根，弯腰拾起一片叶子对着阳光看。
“你妈身体怎么样？”她问。
“开春体检，血压比去年还稳。昨天打电话说包了荠菜饺子等我回去。”
“那就好。”陆晓雨把叶子夹进随身带着的笔记本里，“下个月我借调期满回江城，档案室智慧化改建的二期项目可能还是你牵头。”
陈卫民点了点头。
他们又站了一会儿，看着叶子一片一片往下掉。陆晓雨忽然说：“我在省局这一年，把咱们那批案子的所有电子卷宗都过了一遍。你爸的名字，在好几份索引里都标着‘无罪’，跟其他人的不一样。”
“我知道。”陈卫民说，“上次你发我的那份电子档案，我打开看了。”
他没说的是，那天晚上他把两把裁纸刀从抽屉里取出来，在灯下并排放了很久。父亲那把刀的刀柄上，“正”字最后一横还是他去年在墓前用铅笔补上去的，颜色已经淡了；自己那把刀的“正”字倒是清晰，只是刀刃上的锈又深了一层。他没再磨。
放回去的时候，他把两把刀依旧贴在一起，挨着周敏华的便签本。

从省城回来没几天，国家赔偿金到账了。
陈卫民把钱存进母亲的卡里，又被母亲取了现，分成两份，一份压在父亲遗像底下，一份用旧报纸包好，塞进陈卫民帆布袋的内层。
“别存了，你爸要是在，也是这么给你留的。”母亲在厨房里剁馅，案板咚咚响，“周末去公墓烧点纸，跟他说一声。”
周末是个大晴天，公墓的台阶被太阳晒得发白。陈卫民没带裁纸刀，只拎了一袋荠菜饺子和一瓶黄酒。母亲蹲在墓碑前，把饺子摆开，酒斟满，对着照片说：“老陈，钱到了，清白也到了。卫民现在在稽查局当副科长，管档案电子化，跟你当年一样跟纸片子打交道。”她顿了顿，“就是比你争气。”
陈卫民站在她身后，看着墓碑上父亲的照片——那张照片还是1990年的工作证翻拍的，父亲穿着旧税务服，领口有点歪。他想起去年在墓前补刀柄横画的时候，也是这样一个晴天。
他没再补什么。该补的都补完了。

十二月下旬，陆晓雨从省城调回，带回来一本厚厚的项目验收报告。
“省里说电子化项目要推广，让你年后去给其他地市做培训。”她把报告放在陈卫民桌上，看见抽屉没关严，里面两把裁纸刀的布包露了一角。
“你这抽屉现在跟博物馆似的。”
“还差个标签。”陈卫民把抽屉推上，笑道，“等培训回来再写。”
陆晓雨也笑了，转身出办公室时在门口停了一下，说：“银杏叶我做成书签了，下次带给你。”

这一年的除夕来得早，一月中旬就过了。
大年初二，陈卫民陪母亲回青石镇表姨家。表姨家的后院厢房已经重新粉了墙，那张母亲曾经用铁锹顶住的门换成了防盗门。母亲在厢房里坐了一会儿，把那把旧铁锹擦干净，摆在门后。
“留着吧，”她说，“你爸以前用过这把锹。”
陈卫民没拦。
从青石镇回来以后，日子就快了起来。
三月中旬，陈卫民去省城做培训，讲台下面坐了几十个来自全省各地的档案管理员。他讲到电子索引的建立方法时，忽然想起八年前自己坐在档案室第一排铁柜下面的旧椅子上，翻开那本1993年索引本的样子。那时候他刚入职，周敏华还没有查出病。
课间休息时，他走到窗边，外面是省局新栽的银杏树苗，还没长到肩膀高。

四月初，陈卫民接到通知，局里拟任他为稽查局综合科科长，公示期一个月。
他在新办公室已经坐了快一年，两把裁纸刀依旧锁在抽屉最下层。某天傍晚，他拉开抽屉看了一眼，然后关上，起身时发现窗外那棵老榆树的叶子已经密得遮住了半边天。
他站了一会儿，桌上的电话响了。
母亲的声音从听筒里传出来：“今天荠菜便宜，我多买了两斤，晚上过来吃饺子。”
“好。”陈卫民说。
他挂了电话，把桌上的项目方案合上，拔下钥匙。走廊已经安静下来，他走了十步，没有再数数。电梯门前，他伸手按下按钮。
门开了。

傍晚的阳光从西窗斜进来，铺在桌面上，给那叠项目验收报告镀了一层暖黄。陈卫民签完最后一份文件，把笔帽合上，抬头看向窗外。

江城市的老城天际线被晚霞染得层层叠叠，远处税务大楼的玻璃幕墙反射着碎金。楼下的街道上，下班的自行车铃声和汽车引擎声混在一起，像一条缓缓流动的河。

他收回目光，弯腰拉开最下层的抽屉。

两把生锈的裁纸刀并排躺着，褪色的布包垫在下面，刀柄上的“正”字痕迹已经有些模糊。旁边是一枚银杏叶压成的书签，叶脉清晰，封在透明的塑料膜里——陆晓雨去年秋天从省城寄来的，附了一句“省局的银杏林换了新品种，明年这时候可以来看”。

他没有取出任何一件，只是用指尖轻轻碰了碰刀柄，然后合上抽屉。锁扣咔嗒一声，清脆而踏实。

手机在桌上震动。

母亲的声音从听筒里传来，混杂着厨房里抽油烟机的嗡鸣：“今晚回来吃饭，包了荠菜饺子。”

“好。”他说。

挂掉电话，他把桌上的文件归拢整齐，推开椅子站起来。从衣帽架上取下那件洗得发白的夹克，习惯性地摸了摸口袋——钥匙串还在，档案室那把旧钥匙和新办公室钥匙碰在一起，发出细微的声响。

走到门口时，他回头看了一眼办公室。夕阳正好落在抽屉把手上，像一小块融化的金子。

他带上门，反锁。

走廊里空荡荡的，尽头那扇朝西的窗户敞开着，晚风灌进来，带着老榆树叶子的苦香。他走过十步——没有数数，只是不紧不慢地走着——然后停在电梯口。

指示灯从七楼缓缓跳下来。

门滑开，他走进去，按了一楼。

第83章
二十年后的某个傍晚，陈卫民坐在综合科科长的办公室里，窗外的夕阳把报表染成薄薄的金色。他签完最后一页文件，把钢笔搁回笔筒。手指在桌上搁了片刻，顺势拉开最下层的抽屉。
两把裁纸刀并排躺着，刀柄的“正”字已经完全褪成铁锈的颜色。陆晓雨送的银杏叶书签压在最上面，叶脉清晰，像一小片时间。他没有拿起来，只是看了几秒钟，然后把抽屉推回去，听见锁舌轻轻弹进槽里。
手机响了。母亲的声音还是那样，问他荠菜馅剩了半碗，擀好的面皮等着下锅。他说好，这就回来。
他站起来穿上外套，检查了一遍钥匙——档案室的旧钥匙还串在上面，磨得发亮，和新办公室的钥匙碰出细碎的响。走廊的灯已经换了新的，比从前亮很多，但他仍然习惯走七步到拐角，再走三步到电梯口。不过他早就不数数了，只是步子恰好还是那样。
电梯门打开，里面空无一人。他走进去，按了一楼。

窗帘拉开了一半，秋日的余晖从老榆树的枝叶间筛下来，在办公桌上投出碎金。陈卫民把最后一份文件签完，笔放下，手指在桌沿上轻轻敲了敲。

他拉开抽屉。里面很干净，没有多余的东西。两把裁纸刀并排躺着，刀身上的锈迹被年月磨得发暗，“正”字刻痕已经快要看不见了。旁边是一枚压干的银杏叶书签，叶脉还很清晰，像一片薄薄的琥珀。

他把书签拿出来，放在文件夹中间，留给接替他的年轻人。然后把两把裁纸刀用一块绒布包好，放进帆布袋里。帆布袋洗得发白，角上磨出了棉絮。

钥匙串上挂着的那把档案室的旧钥匙，他没有取下来。只是摸了摸，把它和办公室的新钥匙一起，从裤袢上松开。金属撞击出轻响。

走廊还是那条走廊，灯早就修好了，不会再坏。他走了十步，到电梯口。门打开，里面空无一人。

他走进去，按了一楼。

大楼外就是每天准时堵起来的车流，尾灯连成一条温吞的红线。他穿过它们，沿着人行道往家的方向走。母亲在门口等着，手里还捏着一把没择完的荠菜。

他叫了一声“妈”。

母亲抬起头，笑了，说锅上炖着汤。

第85章 光阴

2036年秋天，陈卫民四十六岁。

他早已不再担任科长，去年主动申请转到政策研究室，每天经手的文件从案卷变成了调研报告。办公室也从三楼搬到一楼走廊尽头，窗外不再是老榆树，而是一排新栽的银杏。

母亲林芳七十六岁，身体还硬朗，只是记性差了些，总把荠菜饺子说成荠菜馄饨，又把陈卫民的电话记成老号码。陈卫民给她换了个大字按键的手机，她嫌麻烦，还是喜欢用座机。

这天傍晚，陈卫民批完最后一份报告，拉开抽屉。两把裁纸刀并排躺在绒布上，刀柄的“正”字已经模糊得几乎看不清。他把布角掖了掖，关上抽屉，穿外套，锁门。

走廊很短，他走了几步就到电梯口。电梯门打开时，里面站着一个年轻科员，抱着一摞档案盒，见到陈卫民，恭敬地叫了声“陈老师”。陈卫民点点头，帮他按了一楼，又顺手按了自己要去的楼层——他还是习惯按一楼。

走出大楼时，天边的云烧成一片橘红。陈卫民在门口站了一会儿，看着下班的自行车流和亮起的路灯，然后往家的方向走。

母亲正坐在门口择荠菜，银白的头发被晚风吹得微微飘起。她抬头看见陈卫民，眯眼笑了一下，说：“锅上炖着汤，就等你回来了。”

陈卫民蹲下身，从她手里接过荠菜，说：“我来吧，你歇着。”

母亲没松手，只是把择好的菜梗放进搪瓷盆里，说：“你爸以前也爱吃这个。”

陈卫民没接话，把剩下的荠菜择完，端着盆进了厨房。灶台上的砂锅咕嘟咕嘟冒着热气，汤里浮着几块排骨和玉米段。

吃过饭，母亲靠在沙发上看电视，声音开得很小，播的是本地新闻。陈卫民把碗筷收拾干净，擦干手，走进自己房间，从帆布袋里摸出那个绒布包，打开。

两把刀还是老样子，锈迹斑斑，刀刃钝得切不动纸，刀柄的“正”字笔划里嵌着黑色的铁屑。他想起父亲说过的话：“锈了，但还能用。”

现在刀已经不用了，但锈还在。

他把刀重新包好，放回抽屉最里面，压在父亲那封旧信和补正决定书复印件下面。然后关了灯，在黑暗里坐了片刻，听见客厅传来母亲轻微的鼾声。

窗外银杏叶被风摇得沙沙响，陈卫民躺下，数到十，又数到十，眼眶有些发涩，但终究没有落下泪来。

第二天是周六，他没定闹钟，却被电话吵醒了。接起来，是陆晓雨。她说调到省局已经快十年，下个月终于要退休了，想请陈卫民和几个老同事吃顿饭。陈卫民说好，又问她想吃什么。陆晓雨在电话那头笑了一下，说荠菜饺子吧，以前总听你说你妈包的荠菜饺子，我还没尝过。

陈卫民挂了电话，走到厨房，母亲已经在揉面了。他说晓雨下月退休，想过来吃饺子。母亲说那得早点和面，多剁点馅。又说晓雨这孩子好，当年要不是她帮你，咱们这个家还不知道怎么样。

陈卫民洗了手，站在母亲身旁擀皮，没说什么。窗外的阳光斜斜地照进来，落在母亲手背上，那些老年斑像秋天银杏叶上的斑点。

一个月后的周末，陆晓雨来了。她头发也白了不少，但精神很好，进门就喊阿姨。母亲拉着她的手，说变样了，又让她坐下喝水。

饺子端上桌，陆晓雨吃了一个，说真香，比食堂的好吃多了。母亲高兴，又给她夹了两个。陆晓雨吃着吃着，忽然说陈卫民你还记得吗，那年冬天你从档案室出来，走廊的灯坏着，你走了十步才摸到电梯按钮。

陈卫民说记得。

陆晓雨说那时候我就觉得你这人挺轴的，但轴得好，要不是你那么轴，很多事就烂在档案室里了。

陈卫民没答话，低头吃饺子。

吃完饭，陆晓雨坐了一会儿就走了，说还要去看一个老邻居。陈卫民送她到小区门口，陆晓雨忽然从包里掏出一个信封，递给他。

“这是省局档案室整理旧资料时发现的，1990年你爸申诉信的原件，夹在一摞报废文件里。按规定得销毁，我打了份报告，把它提出来了。”

陈卫民接过来，捏了捏薄薄的信封，说谢谢。

陆晓雨摆摆手，说不用谢我，该谢你自己。然后她上了出租车，隔着车窗朝他挥了挥手。

陈卫民回到家，打开信封。里面是一张发黄的稿纸，钢笔字洇了一半，开头写着“申诉人陈卫国”，字迹工工整整，像父亲生前开的每一张修车单。

他把信折好，走进房间，拉开抽屉，将它放进绒布包里，与那两把裁纸刀放在一起。

那天晚上，陈卫民坐了很久，窗外银杏叶落了一地。母亲敲了敲门，端进来一杯热茶，放在桌上，什么也没说，又轻轻带上门。

陈卫民端起杯子，茶很烫，他吹了吹，趁热喝了一口。

（第85章 完）

第86章 钥匙

2045年秋，傍晚。

陈卫民把热好的荠菜饺子盛进搪瓷缸子，端到母亲屋里。母亲靠在躺椅上，电视开着，没有声音。她半眯着眼，听见脚步声，慢慢转过头来。

“妈，吃饭了。”

母亲接过缸子，手指有些颤，但依旧拿得稳。她低头吸了一下热气，忽然说：“你爸以前也爱吃这个。”

陈卫民没接话，只是把筷子递过去。窗外银杏正黄，叶子扑簌簌往下落，有几片贴在玻璃上，像在探身往里看。

他退回自己房间，拉开书桌抽屉。绒布包还在最里面，两把裁纸刀并排躺着，刀柄上的“正”字已经模糊，父亲那封申诉信的边角磨出了细毛。他没有打开，只是拿手指碰了一下布面，又合上抽屉。

裤兜里的钥匙串硌了一下大腿。他摸出来，那把档案室的旧钥匙还串在上面，铜色磨得发亮，捏在手里凉凉的，像刚刚还是新领的。

电话响了。是单位新来的小年轻，说档案室那边翻出一份要补签的目录，他应了一声，把钥匙串揣回兜里。

他走回厨房，端起自己那碗饺子，站在窗口慢慢吃。夕阳沿着老榆树的枝干往下淌，一直淌到搪瓷缸子的边沿上，烫出一小圈金色的光。

母亲在屋里说：“你爸要是看见现在，该多好。”

他嚼完嘴里的饺子，说：“是啊。”

他把碗放进水槽，擦了把手，拿起外套。母亲问他去哪，他说去趟单位，很快回来。

大楼里很静，走廊的灯只亮了一侧。他签了字，没急着走，站在窗户边看了一会儿窗外——天色已经暗下来，路灯一排排亮过去，车流缓缓移动。

他拉开办公桌抽屉，那把裁纸刀已经不在了，银杏叶书签还被透明文件夹着，搁在一摞文件最上面。他没有碰，只是把抽屉合上。

他锁好门，沿着走廊往外走。他没数步数，只是听着自己的脚步声一下一下沉在暮色里。

电梯到了，他走进去，按了一楼。

那年银杏又黄的时候，陈卫民已经退休三年了。
他仍旧住在母亲的老房子里，每天照料院子里的老榆树和新栽的银杏。母亲被表姨接去青石镇小住，说想看看山里的秋色。他早晨送她们上车，回来时顺手扫了院门前的银杏叶。
午后阳光越过窗台，正好照在书桌抽屉的铜把手上。他拉开抽屉，里面的绒布包安静如常。两把裁纸刀并排躺着，锈迹上覆着薄薄的时光，刀柄的“正”字已经模糊得只剩轮廓。旁边压着父亲那封申诉信，毛边的信纸叠得齐整。
他没有取出任何东西，只是用指节碰了碰绒布，然后合上抽屉。
老房的挂钟敲了三下。他走进厨房，灶台上温着母亲走前煮的荠菜饺子，搪瓷缸子里新续了茶。他端起来喝了一口，茶叶是陆晓雨去年寄来的，说是她自己烘的。
手机在茶几上亮了一下，是陆晓雨发来的一张照片——她新搬到的小区里，种了一排银杏，树苗已经高过围墙。他打了一行字：“等叶子落下来，可以煮茶。”按下发送，他想起许多年前她说要去看省城的银杏，后来去是去了，只是那回忙着领奖，没来得及细看。
院子里榆树的影子渐渐拉长，把落在地上的银杏叶染成深金。他靠在旧藤椅上，听着巷子里偶尔响起的自行车铃。天色暗下来的时候，他起身收好茶缸，推门进屋，把冷掉的饺子热了热，一个人坐下来慢慢吃完。
夜色如水，他躺在床上，习惯性地去摸枕头下，那里已经没有了裁纸刀。他笑了笑，把被角掖好，闭上眼。
窗外又一片银杏叶轻轻落到地上。

母亲回来那天，银杏落了一地。

陈卫民去长途汽车站接她。母亲拄着伞柄当拐杖，远远看见他就笑：“你表姨非让多住几天，我说不行，家里那缸腌荠菜该起缸了。”她气色不错，只是上车站台阶时扶了一下栏杆。陈卫民接过蓝布包袱，里面还是那只搪瓷缸子，缸沿磕出新的缺口。

到家后，母亲在厨房忙碌，陈卫民扫院子里的银杏叶。叶子堆成小丘，他犹豫一下，没有点着，而是装进麻袋扎好口，搁在杂物间。

下午他收拾父亲留下的工具柜。在最底层，翻出一把生了锈的卷尺和半截铅笔——那是父亲早年画图纸用的，铅笔屁股还咬出牙印。他把卷尺擦了擦，放进自己书桌抽屉，与绒布包并排。顿了一下，还是打开绒布看了一眼：两把裁纸刀，刀柄“正”字浅得快看不见，像刻在时间上的水痕。父亲申诉信叠在最下面，纸缘已磨出毛边。他没取出来，又原样包好，关上抽屉。

晚饭时，母亲端上荠菜饺子，自己吃了大半碗。陈卫民说起院子里的银杏树，今年结的果特别小。母亲说：“你爸当年栽它的时候就说，这树长个儿慢，但能陪人好几辈子。”

两个人没有再说下去。

夜里，陈卫民坐在书桌前许久。窗外月光凉，银杏叶的影子落在窗台上，像谁在轻轻叩玻璃。他终是没有再打开那个抽屉，只是把搪瓷缸子里最后一点茶喝了——茶是陆晓雨寄来的，月前就到了，一直没舍得喝。

院子外，老榆树的叶子早在霜降前就落光了，只剩枝丫间漏下几点星光。陈卫民躺下时想，明天该把院子里的落叶也扫一扫。

这一夜，他没有摸枕头下的任何东西。那把裁纸刀早已不在枕下，连同所有需要数到十的夜晚，都留在了往日的风里。

母亲走的那年，院子里的银杏落得特别早。
陈卫民没有惊动太多人，只通知了陆晓雨。陆晓雨从省城赶回来，带了一束白菊。两人在院子里坐了很久，谁都没怎么说话。临走时，陆晓雨把那把档案室旧钥匙——陈卫民一直挂在钥匙串上的——轻轻摘下来，放在搪瓷缸子旁边。
“该放下了。”她说。
陈卫民点点头。
他独自整理母亲遗物时，从樟木箱底翻出了一件旧的确良衬衫。抖开时，一张泛黄的照片滑出来，边缘蜷曲像卷尺。他认出了那个场景：陈卫国蹲在轧钢厂门口，手里捏着刚领的劳保手套，眯着眼对镜头笑。照片背面有周敏华的字迹：“陈卫国，一九九零年三月十二日。凭证的事我会盯着。”
他把照片夹进周敏华的工作手册，轻轻合上。
傍晚，他照例扫了院子，给榆树浇了水。灶台上温着荠菜馅的饺子，榨菜缸子换成了新茶。他独自吃完，洗了碗，然后走进卧室，拉开书桌抽屉。
两把裁纸刀并排躺着，刀柄上的“正”字已完全被氧化成暗黑色，像雨水在墙上淌过的旧痕。旁边是父亲申诉信的复印件，卷尺，那半截铅笔，银杏书签，和那本厚厚的工作手册。
他没有取出任何东西，只是把抽屉推回去，推到恰到好处的位置——不会自己滑出来，也无需用钥匙锁。
然后他关了台灯，在黑暗里躺下。
窗外银杏沙沙，像很多年前父亲裁纸的声音。他习惯性地数数，数到五忽然停下，翻了个身，把脸埋进枕头里。
第二天清晨，他出门时看见老榆树下的土被什么东西拱开了一点。弯腰拨开湿泥，看见几粒荠菜种子，不知是母亲去年撒下的，还是从谁家飘过来的。
他把种子按回土里，拍拍手，骑上那辆老自行车，去税务局领一份无关紧要的退休补充登记表。
车子经过档案室楼时，他瞥见一楼的窗户新装了防盗网。他没有停下，车轮碾过银杏叶，发出干燥的、细细的声响。
走完那十步，他没有数数，只是把车推进车棚，锁好，然后走进税务局大楼。
走廊尽头，电梯门敞着。
他走进去，按了一楼。

第90章 最后的银杏

2060年深秋，陈卫民七十岁。

母亲走了五年，老宅只剩他一个人住。院子里的银杏树是母亲走前一年栽的，如今已经能挂住几片扇叶。陈卫民每天早晨扫落叶，那把扫帚用得只剩竹柄，扎手的地方磨得光滑。

他退休多年，早就不再去税务局。同事偶尔打来电话，说单位又换了新楼，旧楼拆了，档案室的铁柜子被当废铁卖掉。陈卫民听完只“嗯”一声，放下电话，从书桌抽屉里摸出那把档案室旧钥匙。铜色已经氧化成青黑色，齿痕模糊，再拧不开任何一把锁。他把钥匙放在裁纸刀的绒布包旁边，没有重新盖上抽屉。

灶台上还有陆晓雨去年寄来的茶叶，罐子空了大半。她上个月来电话，说孙辈考上了大学，想接陈卫民去省城住一阵。陈卫民说等银杏叶落光再去。

下午，他坐在门槛上看银杏叶旋转落下，想起五年前母亲躺在里屋，怎么都不肯闭眼。他握着母亲的手，说妈，荠菜饺子我学会包了，刀也放在抽屉里，不会丢。母亲的手指动了动，呼吸轻下去。窗外也有一棵刚栽的银杏苗，光秃秃的，现在已高过屋檐。

傍晚，陈卫民把饺子下锅，搪瓷缸子里泡了最后一撮茶叶。他端着饺子坐在书桌前，拉开抽屉，两把裁纸刀安静地躺在绒布上，锈迹已经凝固成褐色，像旧血迹。父亲申诉信的纸张泛黄发脆，卷尺和铅笔还压在上面。他把档案室钥匙也放进绒布包，对折起来，裹成一个沉甸甸的小包袱。

窗外的银杏叶终于落尽了。陈卫民吃完最后一个饺子，把碗筷收进厨房。他没有再回书桌，熄了灯，走进卧室。枕边不再需要裁纸刀，他习惯性地数到十，但这一次，数到三就睡着了。

第二天，他给陆晓雨打电话，说银杏叶落光了，你来接我吧。

火车的速度慢下来，窗外的省城渐次亮起灯火。陈卫民把舷窗旁边装绒布包袱的帆布袋压在膝盖上，从搪瓷缸子里喝干了最后一口凉茶。

月台上人群像四十年前一样拥挤，只是再没有沈牧的黑夹克、老刀的板寸、周敏华的咳嗽声。他排在最后，走得不快。出站口举着硬纸板接人的人堆里，陆晓雨的短发已经全白了，手里那块纸板上没写字，只夹着一片银杏叶。

“我还怕你认不出来。”他走过去。

“怎么会认不出来。”陆晓雨接过帆布袋——布料干爽，边缘磨得起毛，“你把茶缸子也带来了？”

“就剩这一个了。”

陆晓雨的住所是省城老宿舍一楼，门前有棵碗口粗的银杏树，叶子还黄着大半。她领他推开南边那间小屋子，窗台铺着旧报纸，桌角一只玻璃瓶里养着两寸高的银杏苗——根须在水里弯过来弯过去，已经抽了三片指甲盖大的绿叶。

“去年秋天在院里捡的种子，”陆晓雨把帆布袋放到床头柜上，“你要是住得久，可以栽到地里去。”

晚饭是荠菜馅的饺子，醋碟旁边摆着新沏的茶。陆晓雨说起省局档案室已经拆掉重建，旧楼底下那棵老榆树也砍了，只留了树桩。陈卫民听完，低头喝一口茶，没说话。

夜里他铺开被子，从帆布袋里抽出那只绒布包袱放在枕边。沉甸甸的，隔着布料能摸到两把裁纸刀并排的轮廓。他解开结——刀柄的“正”字刻痕糊得像水渍，申诉信折缝完全裂开，卷尺的铁板锈出暗红斑块，档案室钥匙的铜绿色积在齿缝里，再擦不掉了。

他把包袱重新系好，放回床头柜抽屉。窗外银杏叶落了一地，和着街灯的光亮铺在台阶上。他躺下去，闭上眼，习惯性默数到三，没再往下数。

清晨，陈卫民醒得很早。陆晓雨在南屋窗外浇那些银杏苗，水珠溅在塑料棚上，细碎的响声和多年前档案室暖气片排气的动静很像。他躺了一会儿才起，把被子叠好，搪瓷缸子里昨晚的凉茶底子还留着，他兑了点热水，慢慢喝下去。

早饭是昨晚剩的荠菜饺子，在平底锅里煎得底面焦黄。陆晓雨又新沏了一壶茶，两个人隔着一碟醋，慢慢把饺子吃完了。她说省局那片老办公楼去年彻底拆掉了，只剩一截地基，原先那棵老榆树的树桩子还在，有人想移走，后来不知怎么又留下了。陈卫民听着，忽然想去看看。

他独自出门，沿着省城老城区的窄街走。深秋的阳光薄薄铺在路面上，银杏叶落在人行道砖缝里，踩上去沙沙地响。那片地基果然只剩半人高的残墙，老榆树的树桩被削平了，年轮一圈一圈向外晕开，像某种沉默的证词。他在树桩边站了一会儿，想起周敏华日记里写过，她曾在省局培训时在这棵榆树下面给丈夫写信，说自己做了件错事，不知道对不对。那时候她还不知道，有些错要等到另一个时代才能被辨认。

陈卫民没待太久。他沿着原路慢慢走回去，在巷口买了两把青菜，路过邮局时给周晨寄了张明信片，上面只写了四个字：“都挺好的。”

傍晚，陆晓雨又包了饺子，还是荠菜馅。她说院子里那棵银杏今年结了不少白果，落了一地，踩烂了可惜，明天捡些来炖汤。陈卫民说好。吃完饭他洗碗，搪瓷缸子被钢丝球擦得露出底铁，他摩挲了一下边沿上那个老缺口，没说什么。

夜里他躺下，拉开床头柜抽屉看了一眼。绒布包袱静静地卧在那儿，边角被抽屉底板的木纹磨出绒絮。他没有解开，只是把包袱往里推了推，合上抽屉。窗外起了风，银杏叶擦着玻璃簌簌地响，他数了三下，还没到四，就沉进很深的睡意里了。

第二天早晨他醒来，窗台上那盆银杏苗又抽了两片新叶。陆晓雨在院子里叫他吃早饭，声音隔着玻璃，像隔了一整个安详的年代。他应了一声，下床，把脚伸进棉拖鞋里，去开那扇门。

初冬的阳光把院子里的石板晒得微温。陈卫民把藤椅搬到避风处，搪瓷缸子搁在椅子扶手上，水面浮着几根茶梗。

陆晓雨坐在门槛上择荠菜，膝盖上铺着旧报纸。她抬头看了一眼窗台，那里只剩个空陶盆——“银杏苗昨夜移栽到南墙角了，怕霜。”她像在自言自语。

陈卫民没应声，眯着眼看那棵银杏苗。筷子粗细的杆子，顶着七八片小扇子似的叶子，在微风里轻轻晃。

“周晨昨天寄了明信片，说他儿子明年考大学。”陆晓雨把择好的荠菜放进搪瓷盆，“问你要不要回去看看。”

“不回了。”陈卫民端起搪瓷缸子抿了一口，茶已经凉了，他又放下，“这里就挺好。”

陆晓雨没再说什么，端着盆进了厨房。案板上传来剁馅的声音，一下一下，不紧不慢。

傍晚的饺子端上桌，热气氤氲。陈卫民用筷子夹起一个，吹了吹，咬开一半。荠菜的清香混着一点香油，和六十年前母亲包的一个味道。陆晓雨给他碗里又拨了两个，他慢慢嚼着，牙齿有些费力，但还能吃。

“茶还是热的。”陆晓雨把搪瓷缸子推过来。

陈卫民接过去喝了一口，确实热，烫得舌尖发麻。他想起很多年前在办公室倒的那杯热茶，那时他刚把裁纸刀放进抽屉。那杯茶也是这么烫，他趁热喝了，然后锁门下楼。

晚饭后他回到南屋，拉开床头柜抽屉。绒布包袱静静地躺在里面，系带已经磨出了毛边。他没有解开，只是用手指轻轻按了按——隔着绒布能摸到两把刀硬邦邦的轮廓，还有申诉信折起来的棱角。他合上抽屉，躺回床上。

窗外的银杏苗在月光里只剩下个黑黝黝的轮廓。他闭上眼睛，开始习惯性地默数。才到三，呼吸就沉了。

第二天早晨，陆晓雨推开南屋的门，发现陈卫民还在睡。搪瓷缸子搁在床头柜上，里面新沏的茶已经凉了。窗台上空陶盆积了一层薄霜。

她轻轻带上门，回到厨房，开始和面。

时间在银杏叶的绿与黄之间流转。南墙角的银杏苗不知什么时候已经高过了屋檐，每年秋天都挂起一串串淡黄的白果。陆晓雨在树下铺了旧床单，拿竹竿轻轻敲打，果实扑簌簌落下来，砸在布上发出闷闷的响。陈卫民坐在藤椅里，膝盖上摊着半张报纸，搪瓷缸子里茶已续了两回，正冒着细细的热气。

“今年比去年又多。”陆晓雨弯腰捡起一颗，吹掉浮土，“能包两顿饺子。”

陈卫民把报纸折起来，放在脚边。院门外偶尔有自行车铃响过，远处的省城轻轨在高架桥上滑过，声音轻得像一片叶子擦过水面。他们搬来这院子已是第五个秋天，银杏苗来时还不及窗台高，如今树荫已经能遮住大半个南墙。

“老榆树要是还在，也该结榆钱了。”陆晓雨把竹竿靠墙放好，端起簸箕走到水龙头边冲洗白果。陈卫民没接话，只是扭头看向院子深处，那里曾经摆过一盆移栽前的小苗，现在只剩下空地。

饺子是荠菜馅的，白果剁碎了掺进去，咬开来有股清甜。陆晓雨往他碟子里又夹了两个，说多吃点，今年冬天来得早。陈卫民慢慢嚼着，腮帮子一鼓一鼓，像许多年前在档案室加班，小张从食堂给他带回来的那碗面。

收拾完碗筷，陆晓雨泡了新茶，自己杯子里的是省城老同事寄来的龙井，给陈卫民的还是惯常的炒青。搪瓷缸子外壁的搪瓷又崩掉一小块，露出底下黑铁的颜色。陈卫民端起来吹了吹，没有立刻喝，只是让热气扑在脸上。

“周晨的信你看了没？”陆晓雨捧着杯子坐到他对面，“孙子都上初中了，说放假想过来住几天。”

“院子住得下。”陈卫民说。

陆晓雨点点头，没再开口。银杏叶的影子在窗玻璃上晃来晃去，像一页页翻过去的档案纸。过了很久，陈卫民把搪瓷缸子放到桌上，茶水已经凉了。他撑着扶手慢慢站起来，说了句“早点歇”，便往南屋走去。

床头柜的抽屉合着，那把铜钥匙静静躺在绒布包袱旁边——不知什么时候又被从包袱里拿了出来，搁在旧明信片和半截铅笔之间。陈卫民没有去碰，只是拉开抽屉看了一眼，又原样推上。

他躺进被窝，听见院子里风穿过银杏枝丫的声音，沙沙的，沙沙的。他想数一数这声音的节奏，心里默念到“一、二——”，还没到三，睡意已经铺天盖地地罩下来。

月光落在窗台上，那个曾经放过花盆的浅浅水印早已看不见了。只有银杏叶还在院墙上空摇着，摇着，像无数只小小的手掌，正把这一年的秋天慢慢合上。

银杏又落了。
院子里的银杏树已经高过屋脊，白果落了一地，没人捡。陈卫民坐在门槛上，搪瓷缸子搁在腿边，茶凉了，他也没续。
陆晓雨从屋里出来，手里捏着一把荠菜。“周晨早上来电话，说他下周到，带孙子来看你。”
陈卫民点点头，没说话。他已经八十一了，耳朵背，话也少，但心里头清亮。

傍晚，陆晓雨包了荠菜饺子，白果馅，面皮擀得薄。陈卫民吃了六个，比往常少，说有点撑。饭后他让陆晓雨扶着进了南屋，在床边坐下，指了指床头柜抽屉。
陆晓雨拉开，取出那个绒布包袱。包袱皮已经磨得发亮，边角露出铜钥匙的齿。
“打开吧。”陈卫民说。
绒布解开，两把裁纸刀并排躺着，刀柄上的“正”字淡得像水渍。申诉信叠在底下，纸页发黄发脆，铅笔字洇成模糊的灰影。卷尺、半截铅笔、钥匙——都在。
陈卫民没伸手，只是看了一会儿，说：“包起来吧。等我走了，把这个交给周晨，让他看着办。”
陆晓雨把包袱重新系好，放回抽屉。

“喝口茶？”她问。
“不喝了。”陈卫民躺下，闭着眼，“你也早点睡。”
陆晓雨替他掖了掖被角，带上门。

屋外银杏叶沙沙响。陈卫民默数了三下，又数了三下，然后忘了数。
他梦见父亲骑着凤凰自行车，后座绑着儿童椅，他在椅子底下摸到一颗糖。母亲的声音从厨房飘过来：“卫国，把荠菜摘了。”

清晨，陆晓雨推门进来，搪瓷缸子里的茶已经结了薄冰。陈卫民侧身躺着，手搭在枕头边，像平常睡着了一样。
她站了一会儿，没哭，只是把搪瓷缸子拿到院里，用压水井里的水冲净，倒扣在窗台上。
银杏叶又落了一地。她弯腰扫了两把，又直起身，把扫帚靠在墙角。

屋里，抽屉关着。绒布包袱安静地待在里面，铜钥匙冷冰冰的，再也不会被谁摸热了。

周晨到的时候，银杏叶差不多落光了。

省城深秋的早晨，陆晓雨蹲在院子里扫叶子，扫到树根下就不扫了——那些叶子叠了好几层，踩上去软绵绵的，留着也不碍事。门铃响的时候她正把扫帚靠在墙上，手掌在围裙上蹭了两下，去开门。

周晨老了，头发白得像搪瓷缸子的底铁，背微微弓着，手里拎一袋荠菜。他看见陆晓雨，先把菜递过去。

“火车上买的，我妈以前总说省城的荠菜不如青石镇的，但我想……”他顿了顿，“陈叔应该不挑。”

陆晓雨接过来，领他进院子。银杏树光秃秃的，枝杈指着天空，树根下堆着周晨带来的那袋荠菜旁边多了一小捧新土。那是陈卫民走后第三天，陆晓雨照他的意思，把前年攒的白果埋了几颗在土里。“他说这树得有人接着种。”陆晓雨说。

周晨没说话，跟着她进了南屋。

房间已经收拾过，被褥洗了叠在床角，搪瓷缸子洗净倒扣在窗台上，缸子里头还有一圈浅褐色的茶垢。床头柜抽屉拉开着，里头搁着一个绒布包袱，边角磨出了绒絮，包袱皮是当年档案室包文件的那种牛皮纸，外头又裹了一层旧棉布——那是陈卫民后来自己缝的。

“他走前让我把这个给你。”陆晓雨说，“说里头的东西都跟你们家有关。”

周晨伸出手，指尖碰到包袱皮又缩回去，半晌才解开。

包袱一层层摊开，最上面是两把生锈的裁纸刀。刀柄都刻着“正”字，一把颜色浅淡，是用铅笔补的最后一横；另一把刀柄的“正”字已经模糊得几乎看不清了。周晨把两把刀并排放在掌心，锈迹蹭到了他手掌的纹路里。

裁纸刀下面压着父亲陈卫国的申诉信，纸张发黄发脆，折痕处裂了好几道口子，蓝墨水的字迹洇成了灰蓝。申诉信右下角粘着一张黑白照片，照片上一个年轻女人抱着小孩站在轧钢厂门口，背后是辆自行车。周晨盯着照片看了很久，轻轻翻过去，背面有一行铅笔小字：「我还欠她一辆凤凰。」

申诉信旁边是一把卷尺，木头把手磨得油亮，尺带抽出来一截，刻度模糊了；还有小半截铅笔，笔杆上深深浅浅的牙印。最后是一只铜钥匙，积满了铜绿，钥匙柄上贴着块发黄的胶布，上头写着“B3”。

“B3铁柜的钥匙。”陆晓雨说，“他留了半辈子，一次也没再开过。”

周晨把钥匙攥在手心，铜锈硌得生疼。他想起母亲周敏华当年递档案袋给他的时候，手指也是这样发凉。他张了张嘴，想问什么又没问出来。

“他说，别学我妈。”陆晓雨站起来，去厨房烧水，“也别学他自己。东西拿着，该过什么日子过什么日子。”

水烧开的时候白汽扑上窗玻璃，外头银杏枝的剪影洇成一团。陆晓雨沏了两杯茶，一杯递给周晨，一杯放在床头柜上——空杯子的边沿有个老缺口。

周晨把包袱重新系好，系到最后一个结的时候，把那张黑白照片抽了出来，放进自己上衣口袋。

“这个我留着，”他说，“其余的我带回去，放老柜子里。”

陆晓雨点点头，没接话，端起自己的杯子抿了一口。茶有点涩，她想起昨天这个时候，陈卫民还坐在门槛上，缸子里的茶凉透了也不续。现在缸子洗了扣在窗台上，阳光照在底铁上，亮得有些刺眼。

傍晚，周晨提着包袱走了，火车票是当晚的。陆晓雨送到巷口，看着他佝偻的背影融进下班的人流里，突然想起许多年前在档案室第一次见到陈卫民，那人也是这样走路，微微低着头，数着步数。

她折回院子，把扫帚放好，又蹲下拨了拨埋白果的地方，土是平的，看不见坑。银杏树光秃秃站着，风从枝杈间漏下来，没声响。

她回到南屋，关上床头柜抽屉。

抽屉里空空的，只剩一把搪瓷缸子留在窗台上。

作者后记

正文已于第82章《一楼》后正式完结。

第83至96章为番外篇，展示了陈卫民在2026年以后的暮年生活，是对正文结局的岁月延伸。原始大纲中要求的故事终点——新办公室、裁纸刀放入抽屉、母亲打来电话、锁门下电梯按一楼——已在第82章全部实现。番外篇不改变正篇终局，只提供时光沉淀后的余韵。

因此，第97章作为后记声明，宣告全书正式结束。

故事在这里结束，正好。

——作者

荠菜在防盗窗里长到第三茬的时候，陆晓雨把搪瓷缸子从窗台拿了下来。

没有特别的理由。那天下午阳光很好，她擦玻璃时碰到了缸子，发现搪瓷又崩了一块，露出暗铁色的底。她想了想，没有把它放回原处，而是拿进厨房，洗干净，倒扣在碗柜最下层。

她今年七十六，搬来这个小区已经六年了。银杏树去年被台风刮断了一根大枝，剩下的枝干歪歪扭扭地长，白果倒是没少结。秋天满地落果的时候，她还是拿竹竿去打，拿簸箕去收，像往年一样。只是煮的时候会不自觉地下少一点米。

周晨去年春天来过一次，带来一包新茶。他说绒布包袱放在老柜子里，和爷爷的遗像摆在一起。钥匙他单独收在抽屉夹层，标签上的字全褪了，但黄铜没锈。“好像还在等什么锁。”他这样形容，自己笑了一下。

陆晓雨没有接话。她低头看手里的茶，茶叶还打着旋，热气慢慢散了。

那天晚上她一个人收拾碗筷，忽然想起档案室走廊尽头的那个铁柜。B3。柜门开合时铰链会响一声，像叹气。钥匙转到底会卡一下，要往回拧一点点才能拔出来。这些细节她以为早就忘了，却在洗碗池前面站了很久。

她再也没有把那把钥匙拿出来过。

冬至那天她起得很早，给窗台上的空盆浇了水。银杏苗是几年前从墙角分出来的，陈卫民走的那年冬天冻死了一棵，剩下这一棵一直半死不活地吊着。她在盆沿压了块石头，免得被风吹倒。

然后她穿上棉袄，锁了门，去菜市场买荠菜。

路上有人问她怎么一个人来，她说习惯了。卖荠菜的老太太多找了她两块钱，她走出半条街才发觉，又折回去还。老太太谢她，她说不用，都是一把年纪的人。

那一刻她忽然很想给什么人打个电话。翻遍通讯录，手指停在“卫民”两个字上，没有按下去。这个号码已经打不通了，但她一直存着。

傍晚下起了碎雪。她站在厨房里包饺子，荠菜馅里添了些粉丝，面皮擀得比往年厚。炉子上水烧开的声音和几十年前一模一样，她在这声音里安静地做完了所有事。

吃饺子的时候她对着窗外看了一会儿。银杏树枝上积了薄薄一层白，路灯恰好亮起，把树影投在雪地上。她想起很多年前在稽查局楼梯间和一个沉默的档案员说话，那人说“有些真相，活着的人承受不起”。她当时觉得这话太沉了，但现在想想，也许只是说话的人把它想得太沉了。

碗洗完了，她把灶台擦干净，在沙发上坐下。茶杯是空的，她没有再续。窗外雪停了，月亮从云层里露出来，照着院子里那棵歪歪扭扭的银杏树。

她闭上眼睛，没有数数。

这一夜她睡得很安稳。

后记：故事之外

本书正文结束于第82章。那之后的所有章节（包括这一章），是作者留在岁月里的几片叶子——它们不属于那个被大纲和纪律约束的故事，只是一个坐在书桌前的人，偶尔回头，多看了笔下的人们一眼。

谢谢你们陪伴他们走了这么远。

第99章 展柜里的铁锈

2085年的秋天，江城市税务博物馆落成开放。馆址就在原税务局档案室旧址上，老榆树早已不在了，但门前新栽了一排银杏。

周晨的孙女周念，在开馆第一天带着父亲的嘱托，将一只老旧的木盒交给馆方。木盒里是一只绒布包袱，解开后是两把生锈的裁纸刀、一封发黄的申诉信、一段卷尺、一支有牙印的铅笔，还有一把积满铜绿的钥匙。

“这是我父亲交代要捐的，”周念对馆长说，“他年前走了，走之前说这些该放在该放的地方。”

馆长打开申诉信，泛黄的纸页上是工整的钢笔字：……陈卫国于一九九〇年三月十二日，将凭证原件交赵援朝，赵援朝拒绝签字……末页盖着省高院的补正印章。

“这是宏远集团案的关联物证。”馆长戴上手套，小心翼翼地将包袱展开，“我们正在整理宏远集团专案展厅，这些正是最好的实物。”

一个月后，展厅开放。那两把裁纸刀被固定在防尘展柜里，刀柄上的刻痕已经模糊，但并肩排列的形态仍能看出主人曾无数次抚摸。旁边的展签写着：“陈卫国案、宏远集团税案关联证物。捐赠人：周念。”申诉信、钥匙、铅笔等陈列在一旁。展柜最下层，压着一片干枯的银杏叶，是周念夹进去的，没有展签。

开展那天，一个年轻税务干部站在展柜前，看了很久。他叫陈桐，二十五岁，刚考入江城市税务局稽查局，分在档案室——那是改建后的新档案室，但老档案员们还时常提起那个名字，还有稽查局的陆晓雨，听说前几年在省城过世了。

“你认识那个陈卫民？”旁边的同事问。

陈桐摇摇头：“我听我爷爷说过，我太爷爷和他当年都在轧钢厂供销科，太爷爷就是因为那桩税案被冤枉的，后来有个姓陈的替他翻了过来。”

他俯身细看裁纸刀，刀身上锈迹斑驳，像凝固的血痕。展柜的灯光映在玻璃上，他看见自己的眼睛与锈迹重叠。

“我爷爷说，那个人的抽屉里总放着一把生锈的刀。”陈桐直起身，“后来他把刀传给了别人，别人又捐到了这里。”

同事拍了拍他的肩，先走了。陈桐又站了一会儿，转身离开。走出博物馆时，门口银杏落了一地，黄澄澄的。他想起刚才展签上没有写那个人的名字，但好像也不需要了。

他走进新建的办公楼，电梯门缓缓打开，里面已经站了几个人。他走进去，按了一楼。

第100章

2025年3月，一个普通的周二。
江城市税务局档案室最后一次全面整理前，陆晓雨在西北角铁柜最下层发现了一个牛皮纸袋。

纸袋用细麻绳捆成十字，绳结处滴过红蜡，蜡上没盖章，只有指甲掐出来的印子。陆晓雨没敢动，回到稽查科推开陈卫民办公室的门，把档案柜编号写在便条上推过去。

“孙建国的笔迹。”她说。

陈卫民停下手里的审批表，看了眼便条，点点头。

档案室还没开始智慧化改建，日光灯管坏了一根，西北角尤其暗。陈卫民弯腰从铁柜深处摸出那个牛皮纸袋，吹掉积灰，麻绳已经发脆。他把纸袋放在阅览桌上，从羽绒服内袋里掏出裁纸刀。

刀裹在布包里，布包内侧的铅笔“正”字已补全很久了，刀柄上的刻痕倒还是那四横一竖，只是最后一横比其他笔画浅一些——那是两年前在办公室窗前用铅笔补上去的。

他握住刀柄，刀尖挑进麻绳与纸袋的缝隙，腕子轻轻一转，麻绳崩开。火漆没费什么力就裂成几瓣，露出里面一叠发黄的纸。

陆晓雨站在旁边，递上数码相机。

袋子里是王守成1990年的两份批条，写在市税务局专用笺上，批复栏里用蓝色圆珠笔写着一行字——“陈卫国案凭证系伪造，建议内部处理，不移送。”落款日期1990年4月17日，下面斜着补了一句铅笔字：按王局指示办。没有签名，但笔迹是孙建国的。

批条下面压着一封手写信，抬头是王守成，内容是孙建国向其汇报宏远集团稽查进展，提到“蒋总承诺不会让您吃亏”，信纸边角有水渍干涸后留下的圈痕。

这些内容陈卫民并不陌生。两年前老方的笔记本、赵援朝的账簿、周敏华的遗信，已经拼出了整条链。眼前这两张批条和一封信，像拼图盒底最后那几块——可有可无，但凑齐了，图案就算完整。

他一一拍照，把原件平放进纪检移交专用的文件袋，贴上封条，签了自己的名字和日期。

“按程序转省厅。”他把文件袋交给陆晓雨。

陆晓雨接过，看了眼裁纸刀：“这把刀跟以前不一样了。”
陈卫民低头，刀身锈迹依旧，但刀锋上刚才割断麻绳时沾了点细毛，他用手抹去。“一样的，”他说，“就是磨快了点。”

回到办公室，他拉开抽屉，把裁纸刀放进去，挨着父亲那把。抽屉里还有银杏叶书签、陆晓雨寄来的明信片、周敏华的工作手册。他看了两秒，关上。

下班后他照常乘公交回家。母亲在厨房里拌荠菜馅，听到动静头也没回：“抽屉里那包东西，后来拿出来没有？”
陈卫民靠在厨房门框上，把档案室发现的批条说了。母亲听完，把搪瓷缸子里的温水倒进煮锅，蒸汽腾起来。“该清的都清了。”她说。

那晚的荠菜饺子陈卫民吃了十六个，比平时多两个，母亲没说什么，只是把醋碟往他面前推了推。

入睡前他习惯性数到十，但数到四的时候想起下午那把刀切断麻绳时的手感——轻微一顿，然后是利索的断裂声。这声音让他觉得踏实，于是没再往下数，翻了个身就睡着了。

窗外老榆树还没发芽，枝条影子落在窗帘上，像一把打开的折刀。

次日上午，省厅纪检组接收了文件袋，魏明远打来电话，说材料已归档，涉案人员早已处理，这些物证将作为廉政教育展品存入新建的税务博物馆。陈卫民说好，挂掉电话后，他拉开抽屉看了一眼裁纸刀，没拿出来，推回抽屉，开始处理下一份审批表。

窗外的阳光正从老榆树枝杈间漏下来，办公桌上落了几粒光斑。他握着笔，在表格末尾签下名字，笔迹很稳。

陈卫民从茶水间出来，搪瓷缸子里的茶还烫手。走廊那头，陆晓雨抱着一摞登记册从档案室拐出来，看见他，下巴朝电话的方向抬了抬：“魏处找你，打了两次。”

他回到副科长办公室，座机正好响起来。是魏明远的声音，比去年结案时松快了些，说省局党组已经批复，下周正式发文，追授陈卫国同志为“全省税务系统优秀税务工作者”，并且在系统内部通报平反决定全文。

“文件会发到市局，到时候局里可能会搞一个小型座谈会。”魏明远顿了顿，“你母亲那边，你来告诉她吧。”

陈卫民握着话筒，窗外老榆树的枝条还没冒芽，阳光平白地铺在桌面上。他说了好，又说了谢谢。挂掉电话以后，他打开抽屉，两把裁纸刀并排躺在绒布衬里，补全的“正”字笔划被磨得有些毛边。他没有取出来，只是看了一会儿，又把抽屉合上。

下班后他去菜市场买了荠菜，回到家时母亲正在厨房里择豆角。他把追授的事说了，母亲择豆角的手停了一下，然后继续把豆角的筋扯下来，说：“你爸当年总说，干税务要对得起那身制服。这道理他没等到，但到底是等到了。”那天晚上，母亲多摆了一副碗筷，对着父亲的遗像说了一阵话，声音很轻，陈卫民没有去听。

隔天上午，陆晓雨在走廊里递给他一份省局借调通知的复印件，说自己的名字在候选名单上，如果借调成行，最快八月底动身。陈卫民接过通知，扫了一眼，说：“去省城好，那边银杏多。”陆晓雨笑了一下，说去年周敏华追悼会上那棵银杏还小，这会儿应该抽条了。两人站在档案室门口说了几句闲话，窗外的光渐渐从冷白变成暖黄。

下午四点多，陈卫民签完最后一份文件，将搪瓷缸子里凉透的茶根倒进花盆，穿好外套，锁门。走廊里他走了十步，没有数数。电梯来得很快，门开时里面空无一人。

他走进电梯，按了一楼。

追授座谈会在九楼小会议室。
老局长赵国梁穿了件洗旧的灰色夹克，亲手把烫金的荣誉证书递过来时，塑料封套在日光灯下折出一道细光。“陈卫国同志，江城市税务系统优秀工作者。”他念得很慢，像是让每个字都沉到桌面上。
陈卫民双手接过来，鞠了一躬，没说话。
台下稀稀落落坐了几排人，多半是稽查局和档案室的同事。陆晓雨坐在第三排边上，膝盖上摊开一本工作笔记，笔帽没拔开。她偶尔抬头看他一眼，又低下。
魏明远代表省局宣读了《关于恢复陈卫国同志名誉的通报》，念到最后一句“其子陈卫民同志在案件查办中提供了重要协助”时，声音顿了顿，像是咽下了更多的话。
陈卫民作为家属发言，只说了三句：“我爸生前常说，账目对不上，就一直对下去。今天对上了。谢谢。”
鼓掌的时候有人抹眼睛，但陈卫民没有哭。他攥着证书的硬角，手指不抖。

会后他请了半天假，带母亲去了青山公墓。
母亲从家里拎了一保温桶荠菜饺子，放在墓碑前头，又把证书靠在碑座上，拿橡皮筋扎住，怕被风刮走。“你看看，省里给的证。”她蹲下去，拿袖口擦了擦碑上的灰尘，“我说过，该清的都会清的。”
陈卫民站在她身后，老榆树的新叶沙沙响着，有几片飘到墓碑顶。
母亲站起来，从兜里摸出一只塑料袋，里头装着晒干的银杏叶。“你爸以前说，银杏叶子黄了最好看。今年还没黄呢，先给你捎几片去年攒的。”她把叶子撒在饺子旁边，拍了拍手。
陈卫民看着那只塑料袋，想起去年秋天他带她去郊外看银杏，她站在林子里说“你爸当年也想带我来，后来没来成”。那天他给她拍了张照片，背景是一树金黄。
回去时公交车很空。母亲靠窗坐着，把追授证书抱在怀里，一路没再说话，但嘴角一直挂着。

傍晚，陆晓雨在榆树下等他。
夕阳把树影子拉得很长，投在档案室旧楼的墙上，像另一把裁纸刀。
陆晓雨说：“省局借调的通知下来了，八月底走，待一年。”
“挺好。”陈卫民点点头。
“档案室智慧化改建的验收材料我已经整理完了，钥匙交给小张。”她停了停，又说，“深蓝色文件夹的事，我写在移交备注里了。”
陈卫民望着老榆树，枝桠间漏下的光打在他手背上。“那把钥匙你还留着吗？”他忽然问。
陆晓雨没反应过来。
“档案室的旧钥匙。”他说，“不用还了，留着吧。”
她低头看了看自己的钥匙串，那把黄铜钥匙还在，磨得发亮。她没再说话，只是把钥匙串收进裤兜。
“等我从省城回来，银杏应该又黄了。”她说。
“嗯。”
他们并肩站了一会儿，然后各自回办公室。

夜色落下来。
陈卫民在副科长办公室桌前，拉开抽屉，看了一眼里面的两把裁纸刀。布包上的铅笔“正”字已经很淡了，边角磨出了绒。刀柄的刻痕还是那样，横平竖直，最后一横比其他笔画深一点。
他没有拿起来。
合上抽屉，他收拾好桌面，把那杯凉了的茶倒进窗台花盆里，搪瓷缸子擦干。
锁门的时候他照例检查了两次门把手。
走廊里灯已经修好，白光铺满地面。他走了十步，但没有在心里数。
电梯来得很快。
他走进去，按了一楼。

九月初的江城开始凉下来，老榆树的叶子还没落，只是颜色暗了一层。

陈卫民坐在副科长办公室里，手边放着半杯凉茶。陆晓雨已经借调省局一个星期了，办公桌对面的椅子空在窗边，早上小张来送报表时下意识往那里看了一眼，说了句“陆姐不在还真不习惯”，陈卫民笑了笑，没接话。

微信上陆晓雨偶尔发来消息，说省城入秋后银杏还没黄，说宿舍窗台上那盆银杏苗被野猫碰翻了一次，她又重新埋过。陈卫民回她：搪瓷缸子我收到柜子里了，省得落灰。她发来一个表情，没再多说。

档案室智慧化改建的验收报告压在桌角，陈卫民签过字后没有立刻归档，而是拉开抽屉看了一眼里面那两把裁纸刀。绒布里的刀柄刻痕已经模糊，旁边躺着那把档案室旧钥匙——他自己的那把，铜齿磨得锃亮，已经好多年没开过任何一扇锁。关上抽屉，陈卫民把凉茶喝掉剩下的一口，茶叶梗粘在舌尖上，有点苦。

下班后他照常锁门，走廊里走了十步，脚步很快，没再数到哪一下，只是觉得走廊似乎比往常空了一些。电梯门打开的时候，里面只有他自己。他走进去，按了一楼。

走出大楼时，榆树影斜在台阶底下，他想起陆晓雨说过“省城的银杏要是好看，拍了发你”，他回了个“好”。

母亲在家择荠菜，见他进门，说给你留了饺子。他去厨房热的时候，手机亮了一下，是陆晓雨发来的一张照片：窗台上那盆银杏苗歪着头，旁边拿搪瓷缸子的碎片压了一块石头。他看了片刻，把手机翻过去，饺子在锅里咕嘟咕嘟响。

晚上睡前，他习惯性地看了一眼抽屉，合上，躺下去数了几下，没数到四就睡着了。

十月的省城比江城多风，银杏叶正黄得透亮。

陈卫民坐在省局礼堂的第三排，周围全是各地税务系统的熟面孔和不熟的面孔。他手里的荣誉证书红底烫金，写着“全省税务系统先进工作者”几个字，落款处盖着省局的硬章。颁奖过程很快，念名字，上台，握手，拍照，下台。他做这些事的时候既不紧张也不激动，就像在办公室签完一份文件。

散会后他在走廊等了一会儿，陆晓雨从楼梯拐角走上来，手里拎着两个纸杯。她借调省局快两个月了，头发剪短了些，精神头很足。“喏，省厅的茶，不如你搪瓷缸子泡的浓。”她把一杯递过来，茶水温热。

两人顺着省局后院的小路走，老榆树的叶子落了大半，有几片粘在青砖缝里。陆晓雨指给他看窗台上那盆银杏苗，“从你家里那棵树上取的种，长了大半年才这么高。”陈卫民弯下腰看了看，苗已经过了尺，茎秆挺直，叶子边缘泛着嫩黄。

“周主任说，省局的银杏树都是十年前从江城市局移栽的，”陆晓雨说，“档案室那会儿还没改建。”

陈卫民嗯了一声。江城市局档案室的银杏树，当年是周敏华让人种的，树底下埋过许多人的沉默。他知道这些关联，但已经不需要再往深处想了。

“你爸那本工作手册，省局档案科的同志说可以纳入税务文物征集，”陆晓雨顿了顿，“你要不愿意就算了。”

“听组织安排。”陈卫民说。

他看见自己的影子斜在银杏苗的叶片上，风一摇，影子也跟着颤。他想起那把已经放进抽屉的裁纸刀——自从补了最后一横，他就再没摸出来用过。有些东西，该留在哪里就留在哪里。

下午四点半，陈卫民去车站。陆晓雨送他到省局门口，从口袋里掏出一个牛皮纸信封，“给林姨的，荠菜籽，今年新收的。让我爸从乡下找人留的。”

陈卫民接过，信封口叠得齐整，摸上去沙沙作响。他想起母亲年年秋天收荠菜籽，那些细小的黑颗粒在她手心里来回滚，然后被纸包好，塞进饼干盒，等来年开春撒进花盆。

“晓雨。”他叫住她。

陆晓雨回头。

“你那把旧钥匙，收好了。”

陆晓雨笑了，拍了拍外套口袋，“在这儿呢。”

火车开动时陈卫民靠着窗，窗外丘陵连绵，田地里留着一垄垄掰过的玉米秆。他没去数那些掠过去的电线杆，只是看着，直到外面暗成一片蓝黑。

到家时天已黑透。母亲给他留了荠菜饺子，盛在白瓷盘里，旁边搁着一碟陈醋。搪瓷缸子搁在灶台边，摸着还温热。

“奖状呢？”母亲问。

陈卫民从包里取出证书，摊开放在父亲遗像旁。母亲端详了一会儿，没说话，转身去厨房端汤。

他坐下吃饺子。荠菜是春天冻在冰箱里的，馅里掺了剁碎的白菜，嚼起来仍有股清野的香。他吃完最后一只，端起搪瓷缸子把温水喝净，起身去刷碗。

睡前他拉开书桌抽屉看了一眼——绒布包袱静默地卧在角落里，两头系着疙瘩。他没解开，只是隔着绒布摸到那两把刀的轮廓。一把的柄上刻着“正”字，另一把也是。

然后他关上台灯，屋里剩下窗外银杏树杈的剪影。他平躺下去，没有数任何数字，很快睡着了。

第105章

腊月初，陆晓雨从省局调回来了。

那天是周三，陈卫民一早就接到她的微信——“下午到局里办手续，晚上有饺子吃吗？”他回了一句“荠菜还是白菜”，陆晓雨发来一个咧嘴的表情。

傍晚陈卫民提前十分钟下楼，看见陆晓雨站在收发室门口，围着一条灰格子围巾，脚边放着一只旧帆布包。她瘦了一些，头发剪短了，整个人看起来反而比借调前精神。
“没带什么行李。”她拍了拍帆布包，“就几件换洗衣服，还有你的搪瓷缸子——底上那块崩掉的瓷，我上次去你家时顺手带走了，拿白水泥补好了。”

陈卫民接过搪瓷缸子，翻过来看：缸底原先崩掉的那块瓷，被人用白水泥填平了，不仔细瞅看不出来。缸口老旧的铁锈纹她没动，说是“留着好看”。
“你就这么修了一下午？”
“反正报到手续半小时就完了，闲着也是闲着。”陆晓雨弯腰拎起包，“走吧，嫂子说今天晚上包荠菜馅的。”

两人并排往老宅走。霜打过的银杏叶铺了半条巷子，踩上去沙沙响。陆晓雨说起省局的银杏树，说上个月下了场早雪，叶子一夜之间全落光了，只剩白果挂在枝头。“跟咱们院里那棵不一样，省局那棵是嫁接的，果子发苦。”
“那你带回来的银杏苗呢？”
“搁窗台养着呢，等开春移栽。”她顿了顿，“省局档案室的老榆树春天还是砍了。”

这句话让两人都静了一小段路。陈卫民想起多年前的冬夜，自己站在那棵榆树下，手里攥着偷拍的照片，心跳快到数不清。那时候他还需要数到十才能平复呼吸。如今他走多少步都忘了数了。

到家时母亲已经和好了面。厨房里腾着白气，砧板上码着两排码好的饺子。陆晓雨洗了手就去擀皮，母亲笑她“在外面待了几个月，皮擀得倒是比在家时匀了”。陆晓雨不恼，说省局宿舍楼下有个卖面食的老太太，她跟人家学了两手。

吃饭时母亲开了瓶黄酒，用烫酒壶温了，每人倒了一小盅。喝到第二盅，陆晓雨从帆布包里掏出个小纸包，推到陈卫民面前。
“什么东西？”
“省局后院攒的银杏果子。周晨上次来信说他孙子想种一棵，我多捡了些，你改天寄给他。”

陈卫民解开纸包，八颗白果圆滚滚地躺着，表皮已经洗得发黄。他想起快一年前，也是这样的冬夜，周晨托人送来母亲留下的旧工作手册，夹层里掉出一小片干枯的银杏叶。那时候他还觉得往事沉重得像块石头，现在再看，只觉得那叶子轻得能被一口气吹开。

饭后陆晓雨帮着收了碗筷，执意要回宿舍。母亲留她住下，她说宿舍近，明天一早还得到局里整理档案。“智慧化改建的尾款还没结，台账得重新做。”她在门口跺了跺鞋上的泥，回头对陈卫民说，“对了，魏组长退休了，上个月底办的。他让我捎句话——说当年那罐茶叶，他后来喝过，味道挺正的。”

陈卫民怔了一下，才想起是哪罐茶叶。那是2024年秋天的事了。
“他还说什么？”
“没说别的。”陆晓雨把围巾拢紧，“我走了。”

巷口的老榆树光秃秃地站着，树梢上栖着两只灰喜鹊。陈卫民目送她的背影拐过墙角，才转身进屋。

母亲已经把他床上的电热毯开到了低档，床头柜上搪瓷缸子里沏了热茶，缸底那块白水泥在蒸汽里微微发亮。陈卫民拉开抽屉，绒布包袱安静地卧在角落。他没解开，只是用指节轻轻叩了一下——隔着布，他能摸到两把刀交叠的轮廓，和那把旧钥匙冰凉的铜齿。

窗外起风了，银杏枝擦着窗棂刷刷响。他喝完茶，关了灯，躺下时习惯性地想数数，数到二就忘了数到哪儿了。

半梦半醒间，他听见隔壁母亲模糊的声音，像是在和父亲说话——
“柜子我擦过了，饺子馅还剩半盆，天亮再包。追授的证书我压在玻璃板底下，跟你的劳模证挨着。银杏树明年该挂果了，你看见没，树杈上又来了两只喜鹊……”

陈卫民翻了个身，把被子掖紧。最后一个念头是：明天周六，可以去邮局把白果寄给周晨。

然后他睡着了，再也没有做梦。

清晨，陈卫民比往常早醒了十分钟。手机日历跳出一条提醒：生日。他划掉，起身洗漱。搪瓷缸里隔夜的凉茶还剩一口，他倒进花盆，重新续上热水。院子里那棵银杏已经落光叶子，枝丫戳着灰蒙蒙的天。

到单位时，小张在电梯口堵住他，塞过来一盒点心：“陈哥，生日快乐！”陈卫民道谢，顺手把点心放在桌上。陆晓雨从省局调回来之后就搬到了同一层楼办公，经过他办公室门口，探进半个身子：“晚上有安排没？”陈卫民说回家吃面。她点点头，退了出去，过一会儿又在工作群里发了个蛋糕的表情。

一整天都是常规工作：审批电子目录，回复征管科抄送的文件，帮大厅查一份十年前的印花税底单。中午去食堂打饭，打菜阿姨多舀了一勺红烧肉，说是“赵局长退之前嘱咐的——今天你过生日”。陈卫民端着托盘坐下，想起去年这个时候还在档案室清点销毁，蓝色文件夹的边角硌在手心里，像一块冰。现在那块冰早就化了。

下午临下班，母亲打来电话，问荠菜馅是不是少搁盐。他听出她正在厨房忙活，锅碗瓢盆碰得叮当响。挂了电话，他拉开抽屉。绒布包袱静静躺在最下层，边缘磨出絮子。他没有打开，只是把一枚掉落的银杏叶——前几日陆晓雨夹在文件里给他的——搁在包袱旁边。然后关好抽屉，锁上。

走出单位大门时，天色已经暗透，霓虹灯在街面上投出湿漉漉的倒影。他走了十步，然后停下，想起自己已经很久不再数步子。这个念头让他笑了笑，随即快步走向公交站。

到家推开门，母亲正从厨房端出一碗热气腾腾的长寿面，卧了荷包蛋，旁边照例摆着一碟荠菜饺子。“趁热吃——你爸要是在，准得说我把面煮太烂。”她说这话时语气轻快，像是在说一件寻常的旧事。陈卫民低头喝汤，汤很烫，蒸汽糊了眼镜，他没擦。

吃完饭收拾碗筷，母亲拿出一个纸盒：“陆晓雨刚才送来的，说是什么养生茶，让你别总喝凉白开。”他拆开，里面是一罐炒青。搪瓷缸子补过的那块白水泥已经染了茶色，他泡上一杯，茶味很正。

睡前，他习惯性地想去摸裁纸刀，手伸到半路又缩回来。绒布包袱依旧在抽屉里，安稳如山。窗外开始飘雪，他听见隔壁母亲拉窗帘的声响，又听见她对着父亲的遗像说“咱儿今儿三十好几了”。他翻了个身，念头里数着一、二——还没到三，就陷入了无梦的睡眠。

雪落了一夜。第二天早晨，搪瓷缸里的茶结了一层薄冰，朝阳照在补痕上，像一道亮起来的疤。

四十岁生日这天，陈卫民在政策研究室签完最后一份调研报告，收拾桌面时发现抽屉里那枚白果已经干透了。

白果是陆晓雨去年秋天从省城寄来的，附了张字条说院子里的银杏树结果特别多，吃不完。他没舍得吃，随手放进办公室抽屉，和那把旧搪瓷缸子上次泡茶留下的茶渍待在一起。现在白果壳起了细密的褶皱，捏在手里轻得像枚陈年的蝉蜕。

母亲打电话来的时候，窗外的老榆树正好抖完最后一片叶子。

“今晚回来吃饺子。荠菜馅的，我让你表姨从青石镇捎来了野荠菜。”母亲的声音隔着听筒还是老样子，只是尾音拖得比往年长了些，像灶台上的水壶，烧开后总要再咕嘟几声才肯安静。

他说好。

下班的时候走廊灯亮了一半，他走了十步，没有数数。这件事他已经很久不做了，偶尔想起，就像想起小时候某个夏天用过的铅笔盒——知道放在哪里，但没必要再打开。

公交车上人不多，他靠着窗看街边的银杏树。树是新栽的，还绑着三脚支撑，枝头零星挂着几颗白果，被路灯一照，像谁在树叶间安了小小的月亮。

到家时母亲正站在厨房里擀面皮。搪瓷缸子搁在灶台边上，缸底那块白水泥补丁已经被茶渍染成了老旧的象牙色，边沿上多了道新缺口，是上周洗碗时磕的。他拿起缸子想倒水，母亲头也没抬地说：“暖瓶里有新烧的，你那杯凉茶我倒掉了，喝了一整天，都苦了。”

他就倒了杯热水，站在厨房门口看母亲包饺子。手没抖，褶子还是十二道，只是速度比从前慢了。案板角落搁着一小碟腌好的荠菜，绿生生地汪着油，是母亲一贯的手法。

“陆晓雨寄的白果真甜。”母亲忽然说，“我煮了粥，剩下的给你留碗里了。”

他应了一声，喝完水去客厅看电视。电视里在放一档老纪录片，讲的是九十年代国营工厂改革。镜头扫过轧钢车间的时候，他本能地在画面里找了一下——当然没有父亲，父亲早在那之前就不在了。他只是习惯性地去找，像拉开抽屉时总要瞥一眼那个绒布包袱——从不打开，只是确认它还在。

包袱里有两把裁纸刀、一封申诉信、一把旧卷尺、半截铅笔，还有一把档案室的钥匙。包袱搁在书桌抽屉里，旁边搁着几枚陆晓雨这些年陆陆续续寄来的银杏叶，有黄的，有绿的，有一片是去年冬天的，叶脉上还凝着一点省城初雪化掉后的水渍。

晚饭时母亲给他盛了满满一碗饺子，又端出那碟荠菜，说“多吃点，今天是你爸的受难日”。这是母亲这两年新发明的说法，不叫生日，叫受难日。他第一次听到时愣了半天，然后笑了，说行。

饺子还是那个味道，荠菜的清气里裹着一点肥肉的厚，嚼到最后会溢出极淡的甜。他吃到第九个的时候，母亲忽然放下筷子，说：“你爸要是还在，今年就该退休了。他以前老说，等退了休，要在院子里种一棵柿子树。”

“那就种一棵。”他说。

“种不动了，”母亲笑了一下，“让陆晓雨在省城多种几棵吧，反正她院子里那棵银杏已经遮掉半边天了。”

饭后他洗碗，母亲在客厅用放大镜看报纸。他擦灶台的时候，搪瓷缸子从沥水架上滑下来，在水泥地上弹了两下，补丁没掉，只是又多了道指甲盖大的搪瓷崩口。母亲没听见，报纸翻过一页。他捡起缸子，用指腹摸了摸新老交叠的疤痕，把它放回窗台。

睡前他坐在书桌前，没开抽屉，只是把手搁在桌面上，隔着木料感受那个绒布包袱的存在。窗外有只猫叫了一声，远处传来火车经过道口的短促笛音。他站起来，去关窗的时候看见大榆树的枝桠已经秃了，枝头挑着一点极淡的月光。

躺下后他习惯性地在心里数数，数到三就忘了自己在数什么。翻了个身，听见隔壁母亲轻轻地说：“老头子，你儿子今天四十了。”然后是一阵窸窣，大概是在掖被角。

他闭上眼睛。搪瓷缸子里的热水还在窗台上冒着细细的白汽，像冬天清晨菜地里浮起的雾。那个绒布包袱就安静地待在抽屉深处，里面的两把裁纸刀刀柄上都刻着完整的“正”字，一把是父亲留下的，一把是他替父亲补全的。

明天是周六，不用早起。窗外的猫又叫了一声，火车已经走远了。他往被子里缩了缩，在暗处碰了碰自己右手拇指——那里有早年握刀磨出的一点薄茧，现在只剩下极浅的印子，像茶缸上新崩的那道瓷口。

（本章为后记/番外，正文结局已在第82章完成）

冬至前夜，陈卫民从菜市场出来，塑料袋里装着半斤荠菜。风比往年硬，他缩了缩脖子，把围巾往上提了提。路边新栽的银杏树光秃秃的，枝杈上挂着几颗干瘪的白果，没人摘。

推开院门，厨房灯亮着，母亲正在揉面。搪瓷缸子搁在案板边，缸口又崩掉一小块瓷，露出底下的铁锈色。母亲见他进来，头也没抬，“荠菜买回来了？放水池里。”

“缸子又磕了？”陈卫民把菜放下，拿起缸子看了看，之前用白水泥补过的地方已经染成茶色，新缺口还很锋利。

“摔了一下，没碎。”母亲搓着手上的面，语气平淡，“你陆阿姨寄了椰子糖，在桌上。”

陈卫民拆开包裹，里面除了糖还有一张明信片，陆晓雨的字迹：海南的冬天跟春天似的，买了棵小银杏苗，不知道能不能活。他笑了笑，把明信片压在搪瓷缸子底下。

饺子端上来的时候，母亲罕见地倒了两盅黄酒。陈卫民夹起一个尝了尝，馅里放了剁碎的油渣，香得扎实。母亲小口抿酒，忽然说：“今天是你爸的忌日。”

陈卫民筷子顿了顿。二十五年了，母亲提起父亲时早就不再掉眼泪，更像是在报一个寻常日子的天气。

“我知道。”他说。

“他在的话，缸子不会让我摔。”母亲用筷子轻轻敲了敲缸沿，发出闷闷的声响，“摔了就摔了，明儿个当笔筒使。”

吃完饭陈卫民洗碗，搪瓷缸子终究是漏了，水顺着新缺口往外渗。他把它洗干净，倒扣在窗台上。月光正好照在那道白水泥补痕上，像一弯旧月亮。

临睡前，他拉开书桌抽屉。绒布包袱安静地待在角落，边角磨出了经纬。他没有碰，只借走廊的灯光看着那个模糊的轮廓，然后慢慢合上抽屉。

隔壁传来母亲均匀的呼吸声，她早已睡熟。陈卫民躺下来，心里什么也没数，只觉得四周很静。窗外偶尔有火车驶过，震得窗棂轻轻响，像很久以前父亲磨刀时，砂轮转动的余音。

他就这样睡着了。

2040年初冬，一个寻常的周六。

陈卫民蹲在院子西南角翻晒荠菜干。母亲从厨房搬出竹筛，把他头天晚上摘的菜叶一片一片摊开，嘴里念叨：“你陆姐寄的椰子糖吃完了，明儿上街看看有没有卖。”
“过年还早呢。”陈卫民把筛子往向阳处挪了挪，“我让小张帮问省城有没有邮路直接到海南，回头给她寄点荠菜籽。”
母亲扶着门框直起腰：“她那边热，种不活吧？”
“上次信里说种活了小银杏，荠菜说不定也行。”

手机在裤兜震了一下。陆晓雨发来一张照片——院子中央，碗口粗的银杏树挂满黄叶，树干旁码着几个老椰子。底下跟了一行字：“今年结的白果没拣，落了一地，像你老宅秋天时候的样子。”
陈卫民把照片给母亲看。母亲眯眼瞧了会儿，笑起来：“这树快有房檐高了。”又顿了顿，“咱院里那棵要是没砍……”
“留着呢。”陈卫民站起来，指着南墙根，“不是又冒了两根杈。”

午后起了风，银杏叶簌簌地落在石阶上。陈卫民拿扫帚慢慢清出院门，看见最高处的枝桠间挂着个旧鸟窝，干草蓬蓬的，不知哪年筑的。他没忍心捅。

傍晚，荆芥都择好了，母亲站在灶台前调馅，陈卫民在案板边擀皮。屋里没开大灯，抽油烟机暖黄的光罩住两个人。母亲忽然说：“你爸要能活到现在，准念叨院里该多栽点柿子树。”
“明年开春我去苗圃问问。”陈卫民把饺子码进高粱盖帘，“海南哪家银杏苗要是分蘖，也能让陆姐寄一株过来。”
母亲搅着肉馅，油星子溅到围裙上：“随你。反正日子长。”

饭后陈卫民洗碗，搪瓷缸子倒扣在窗台，插着两支签字笔、一把旧钢尺，白水泥补痕在冷光灯下像条淡青的疤。他擦干手，回到书桌前。灯没开，窗外的月光够亮。他拉开抽屉，绒布包袱安安静静躺在那里，周遭散着几片干透的银杏叶。他没有碰它。只把叶理顺，又推上抽屉。

关灯，躺下。老榆木床吱呀响了几下。他习惯性地在心里默数：一、二——没到三，意识已经模糊了。
窗外有鸽子咕咕叫了一阵，很快也静下去。

次日清晨，院里薄薄积了层清雪。母亲裹着棉坎肩，正拿小扫帚扫出通往厕所的路径。陈卫民穿上大衣，把围巾绕了两圈：“中午我买了菜就回来。”母亲头也没回：“带点绿豆粉丝，荠菜馅还能再添两顿。”
他推着自行车出巷口，车胎碾过雪地，留下一道细细的辙痕。

2045年秋天的一个傍晚，陈卫民从菜市场回来，篮子里装着荠菜和一块豆腐。

他推开院门时，母亲正坐在廊檐下的藤椅上打盹，膝盖上摊着那件补过好几回的旧毛衣。搪瓷缸子笔筒还搁在窗台上，里面的签字笔已经搁了许久没动过——他的钢笔插在胸口口袋，那是退休前科室发的老物件。

“妈，今晚包荠菜馅饺子。”陈卫民把菜篮搁在水池边，转身去厨房找盆。母亲醒过来，眯着眼看了看天光，说树上那只旧鸟窝还在，喜鹊年年回。

陈卫民在厨房和面时，手机震了一下。陆晓雨从海南寄来的新茶和明信片一并到了——“今年银杏结得多，白果晒了一笸箩。给你和阿姨各寄了一罐茶叶，今年的雨水好，味道正。”明信片背面是一棵银杏树的照片，树干已经有碗口粗了。他把手机递给母亲看，母亲端详了一会儿，说：“当年你爸要是能喝上这样的茶……。”话没说完，自己摆摆手，又笑着去调饺子馅了。

晚饭是荠菜饺子配小米粥。母亲只吃了八个，剩下的都推到陈卫民跟前。搪瓷缸子笔筒在暮色里只剩一个轮廓，白水泥补痕被灯光映出淡淡的金色。他收拾完碗筷，把陆晓雨寄来的新茶拆开一撮，泡在青花瓷杯里——那只搪瓷缸子早就退出了喝水的位置，安安静静地守着几支笔，像守在窗台上的一块旧纪念。

临睡前，他像往常一样拉开书桌抽屉。月光斜照进来，绒布包袱和旁边一叠干透的银杏叶都罩在冷光里。包袱打了结，那些结了铜绿的钥匙、发黄的申诉信、卷尺和铅笔都裹在其中，连同两把裁纸刀——他自己的那把“正”字刻痕已经很模糊了，父亲的刀刃上锈迹平了又起。他没打开包袱，只是把新到的明信片也压在银杏叶下面，然后合上了抽屉。

关灯时，窗外传来火车鸣笛声，由远及近，又渐渐散了。母亲在隔壁房间发出一声轻微的鼾声。他闭上眼睛，心里没数任何数。

第二天早上，他骑车去邮局给陆晓雨寄荠菜籽。邮局新来的小姑娘问他寄到哪里，他说“海南”。小姑娘在格子纸上写下地址，又抬头多问了一句：“大爷，寄给老朋友啊？”

陈卫民隔着柜台，看见门外那棵新栽的银杏正落叶子，便笑了笑说：“是老朋友。”

母亲是在那年霜降后的一个夜里走的。
之前半个月，她还能坐在廊檐下择荠菜，只是择得慢，一根菜梗要掐好几下。陈卫民从邮局取回陆晓雨寄来的干贝柱和椰子糖，她看了一眼，说“晓雨这丫头，心细”，然后让陈卫民把搪瓷缸子笔筒拿过来，想插两支院里剪的野菊。搪瓷缸子补过的那圈白水泥已经被茶渍染成深褐，新崩的缺口倒很锋利，像刚打磨过的刀口。母亲摸了摸，说算了，别划着手，又让陈卫民放回去。
那是她最后一段清醒的日子。
后来就迷糊了。偶尔醒过来，会对着床尾的书桌喊父亲的名字，让“卫国把裁纸刀收好，别让卫民拿了去”。陈卫民把绒布包袱从抽屉里找出来，搁在她枕边，她手指隔着布摸到里面硬硬的刀柄轮廓，安静下来，睡了。
走的那夜，窗外银杏正落。她在睡梦中停了呼吸，面容舒展，嘴角带一丝极淡的笑，像听见了什么好消息。陈卫民没有哭。他打了盆温水，给母亲擦了手脸，把搪瓷缸子里枯萎的野菊换成新鲜的，端端正正摆在父亲的遗像旁边。然后他坐下来，拿起母亲没择完的半把荠菜，一根一根择干净。
天亮后他给陆晓雨挂了电话。那头沉默了几秒，说“好”，又说“等我回来”。
追悼会很简单。老宅的院子里摆了几把椅子，周晨的女儿周念已经念中学，穿了素衣，替她祖父鞠了一躬。陆晓雨从海南飞回来，鬓边也见了白，但腰板挺得很直，像棵小银杏。她把从海南带回来的白果放进母亲碗里，又掏出一枚旧钥匙——那把档案室的旧钥匙，铜色磨得锃亮。她说“这个还是放你那儿吧”。陈卫民接过来，和自己的那把一起，搁在绒布包袱上面。
夜里人都散了，陈卫民独自坐在母亲屋里。搪瓷缸子里的野菊已经蔫了，他倒了凉水泡着，花茎又稍稍挺起一点。书桌抽屉拉开着，绒布包袱静静地卧在月光里，上面压着两把生锈的钥匙和陆晓雨历年寄来的银杏叶。他没有打开包袱，只把母亲最后择的那把荠菜，装进一只干净的信封，贴在包袱旁。
窗外银杏落尽了。他躺下时忽然想数数，第一个“一”还没在心里念完，火车声就从远处碾过，咕咚咕咚，像磨一把锈了很久的刀。他合上眼，什么也没数，就睡熟了。
第二天清晨，雪停了。搪瓷缸里的水结了薄冰，那片野菊叶子冻得透明。陈卫民给母亲上过香，把绒布包袱推回抽屉最深处，关上。钥匙串挂在裤袢，他走出院门，去菜市场买荠菜馅饺子皮。
路上有人问“陈伯，今儿包饺子啊”，他说是。
太阳正爬上老榆树的梢，光照下来，把满地银杏叶晒得发亮。

2055年惊蛰过后，下了一场小的桃花雪。

陈卫民六十五了。早上起来烧水，搪瓷缸子里的野菊已经干透，茎秆脆得一碰就断。他把枯枝抽出来，缸子仍旧倒扣在窗台，白水泥补痕上落了一层薄灰。没有换新的花，也没有再插笔。

母亲走了三年。头一年他常半夜醒过来，以为听见隔壁床板响。后来慢慢惯了，把母亲那间屋的窗帘拉开，被子叠好，荠菜籽收了又晒，装进陆晓雨寄来的布口袋里。

陆晓雨还在海南。去年她寄过一包自己晒的芒果干，附了张便条，说院子里的银杏今年没结果，大约是水土不服。陈卫民回信，说城北苗圃新进了柿子树苗，他已经订了两棵，一棵种在母亲坟边，一棵就栽在院子南墙角，挨着当年那棵砍掉的银杏树的位置。

信寄出去半月，陆晓雨打来电话，声音还是那样，平平的，不急不慢：“柿子树怕涝，你别浇太多水。”

“知道，”陈卫民说，“我妈走之前也念叨过。”

电话两头都静了一会儿。后来陆晓雨说起别的事，说她孙女放了暑假要来看她，说海南的冬天比江城好过，又说老秦去年在省城遇见过一回，头发全白了，还认得她。

“他那会儿天天在招待所楼下转，你记不记得？”陆晓雨问。

“记得，”陈卫民笑了一下，“老秦的皮鞋底子特别硬，夜里走廊上走起来跟打更似的。”

挂掉电话，陈卫民去院子里看柿子树。树苗拇指粗，裹了稻草，芽眼鼓鼓的，还没抽叶。他用搪瓷缸子的白水泥刮了刮树皮，想起母亲说过的话——“你爸要是还在，肯定想种棵柿子树。”

父亲没等到这天。母亲也没等到它挂果。

陈卫民蹲在树苗跟前，把稻草重新扎了扎。起身的时候膝盖嘎巴响了一声，他扶着墙站了一会儿，忽然想起档案室的铁柜，想起那些年数到十才敢翻页的日子，想起自己第一次在三更半夜摸进B3柜、手抖得几乎捏不住钥匙。

已经是很久以前的事了。

他回到屋里，拉开书桌抽屉。绒布包袱还是老样子，两把裁纸刀的轮廓隔着布也摸得出来，旁边压着两把档案室旧钥匙——一把他自己那把，一把陆晓雨从海南带回的。钥匙上的铜绿积得更厚了。信封里的荠菜干得发脆，一碰就碎。银杏叶的颜色从黄褪到褐，叶脉还完整。

他把抽屉合上，没有锁。

傍晚煮了荠菜馅饺子。擀皮的时候想起母亲的手势，就学着她那样，用虎口箍着擀面杖，推出去，转半圈，再推回来。皮子厚薄不匀，但下锅没破。

吃第一个饺子的时候，他停了筷子。不是馅咸了，也不是面硬了。就是忽然觉得一切都已经妥帖得不能再妥帖了。

窗外柿子树苗在薄薄的雪水反光里站着。远处有火车声，像旧砂轮磨过铁屑。

陈卫民把最后一口饺子吃完，洗了碗，抹干搪瓷缸子，仍旧倒扣在窗台上。

夜里他躺下来，没有数数。月光照在抽屉把手上，亮了一小会儿，又移开了。

2060年秋，柿子红了。
陈卫民搬了梯子架在树杈上，膝盖有些发软。他扶住树干缓了口气，阳光透过稀疏的柿叶在灰布外套上晃成碎金。母亲走的那年栽下的苗，如今已经高过屋檐，果子沉甸甸的坠在枝头，像一盏盏小灯笼。
他剪下一串软柿子，小心放进竹篮。篮子底铺着母亲留下的旧棉布，布边上还有荠菜汁染干的绿渍。柿子皮薄得透光，捏在手里温热而柔软，让他想起小时候父亲从厂里带回来的烤红薯。
厨房灶上的水开了。他洗了手，将搪瓷缸子从窗台拿下来——缸子依旧倒扣着，里面插的野菊花早已干枯成褐色粉末，轻轻一碰就簌簌落在窗台上。他并没扫掉那些粉末，只把缸子翻过来，缸底那白水泥的补痕像一道陈旧的微笑。
他往缸子里倒了热水，又兑进凉水，用手指搅了搅，觉得刚好，就端到柿子树下，坐在母亲生前常坐的那把藤椅上。藤椅吱呀一声，比他自己更先发出了声音。
“陆晓雨昨天寄了蜜饯来。”他对着空气说，说完才意识到并没有人在听，于是住了嘴。藤椅的吱呀声也停了，院子里只剩下雀鸟在柿子树顶啄食的响动。
他慢慢地喝着热水。搪瓷缸子原本是父亲的劳保用品，父亲走后母亲用了大半辈子，母亲走后他又接着用。这些年来，从茶到荠菜汤到白开水，从江城的档案室到省城的银杏院子再到海南的白果，缸子始终跟着他，崩过瓷，裂过口，补过又再崩，最后被他放在了窗台上，插几支野花，夜里月光照在补痕上。
喝完水，他将缸子重新倒扣在窗台。那几粒野菊碎末还安静地躺在老地方。
他进屋拉开书桌抽屉。绒布包袱静静躺在那里，旁边并排摆着两把铜钥匙，钥匙上铜绿厚得像苔藓。包袱旁贴着母亲最后择的半把荠菜，已经干得透明易碎，他不敢碰。陆晓雨从海南寄来的银杏叶叠成一摞，叶脉清晰，像写满字的纸。
他没有打开包袱。只是把今天摘的一个最红的柿子轻轻放在包袱边上——柿子软，他怕压坏，又往旁边挪了挪。
关抽屉的时候，他看见自己的手指，指节粗大，皮肤起皱，指甲盖泛着灰白。他想起这把手指头当年翻过多少档案，按过多少油印机的摇把，也曾在夜里数到十才能入睡。如今它们只是每天摸摸搪瓷缸的边沿，摸摸柿子皮，摸摸抽屉的木把手。
傍晚，他和面、调馅，自己包荠菜饺子。母亲说过，荠菜馅要顺时针拌，他记得清清楚楚。饺子下锅时蒸汽糊了眼镜，他摘下用衣角擦，忽然想起很多年前，母亲给他煮生日面时，也这样被蒸汽糊过镜片。
饺子上桌后，他摆了三副碗筷：一副在他面前，一副在往常母亲坐的位置，一副放在父亲遗像前。他往自己碗里夹一个饺子，又往那两副空碗里各放一个。
夜里，他躺在床上，窗外的月光把柿子树影投在墙上，像一幅黑白沙画。火车的汽笛声从远处传来，和隔壁人家新装的热水器嗡鸣混在一起。他闭着眼睛，胸腔里呼吸平稳，没有去数到十，也没有刻意不去数到十——他只是听着那些声音，觉得它们都挺好，又吵又不孤单。
第二天早上，他提着装满柿子的布袋去了邮局。陆晓雨的地址早已倒背如流：海南三亚XX区XX路XX号。邮局新来的小姑娘接过布袋，问他寄什么。他说寄柿子，小姑娘愣了一下，又把袋子打开看了看，说柿子路上容易烂。
“不怕。”陈卫民说，“烂了也是甜的。”
走出邮局时，秋天的风已经有些凉。路边的银杏树落了叶子，环卫工人正在清扫。他停下看了一会儿，侧耳听了听了，仿佛能听到银杏果落地的轻响。然后他拢了拢外套，往菜市场走去。母亲教他冬天腌雪里蕻的坛子还在，今年他想自己试试。

老宅的柿子树第三年红了的时候，陆晓雨的信也跟着来了。

信是明信片，印着海南冬天开花的三角梅，背面窄窄写着：腿老走不远，银杏苗倒长成树。干菠萝蜜一袋，牙口好再吃。陈卫民把明信片翻来覆去看了两遍，干菠萝蜜搁在搪瓷缸子旁边。缸子早就不盛水了，里面插着的野菊枝子去年就碎成了粉末，他也没换。窗台上那个白水泥补丁比旁边的搪瓷更白了。

他找出笔，在明信片底下划拉几个字：都好的，柿子摘了给你寄。然后搬梯子。七十三岁搬梯子腿有点软，他扶着墙喘了喘，想起来早年间在档案室数到十才爬架子的事。后来不数了，忘了是哪一年停的。

柿子摘下，挑出软的搁进纸盒，碗大的空隙里塞上银杏叶。他写陆晓雨那边的地址时，手微微抖，但还是写成了。邮局的小姑娘认识他，接过盒子摇了摇，说爷爷今年柿子比去年大。他笑着没应，往家走，踩了一鞋底银杏果子。

傍晚自己包荠菜饺子。荠菜是前个傍晚在墙根剜的，焯水剁碎，他学着母亲的手势，左手捏口，右手往里填馅。三副碗筷摆上桌，空碗里各夹一个饺子。父亲遗像前那碗饺子搁得端正，搪瓷缸子上插着新折的柿子枝，几片叶子烧得红红黄黄。

吃完，洗碗。搪瓷缸子照旧倒扣在窗台，他伸指头摸了摸缸底的补丁，觉着凉。

夜里他拉开书桌抽屉。绒布包袱还在，旁边搁着两把长了铜绿的钥匙，再旁边贴着荠菜干信封，信封旁边是一小堆褪褐了的银杏叶。包袱没打开过，好多年了。他把明信片轻轻插进银杏叶底下，又把下午拣的一块小石头放在包袱上面——那是秋天院子里的石头，滑溜溜的，捂在手心能热。

关抽屉。床头的收音机低低放着天气预报，说霜冻，说西北风。他靠在枕上听火车，那声音从很远的地方碾过来，在夜里听不像砂轮磨刀，倒像谁在对面楼顶敲暖气管。他听见隔壁热水器嗡一下启动，又想，如今的火车早就不烧煤了。

他忘了数数，也不知道自己几点睡着的。

第二天一早，院子里的柿子枝挂了厚霜，搪瓷缸底积了薄冰。陈卫民推开门，把冰磕掉，缸子重新倒扣回去。然后他拿上围巾，慢慢往菜市场走，打算买点雪里蕻，自己腌一小坛。

第115章 寻常日子

2065年秋天的一个下午，陈卫民收到陆晓雨从海南寄来的包裹。

纸箱角有些潮了，拆开是一小包白沙绿茶，一塑料袋晒干的菠萝蜜，还有一片压在塑料夹里的银杏叶。叶子上附了张便条：“今年的叶子，比去年大了一圈。老卫，你膝盖好点没？少搬梯子，柿子掉地上也能吃。——陆晓雨”

他把茶叶放进搪瓷缸子。缸子还是倒扣在窗台，野菊花已经碎成了粉末，柿枝干在那里，叶子蜷成灰绿色的小拳头。他把干枝抽掉，拿湿布擦了擦缸身，缺瓷的地方还是那条深褐的旧疤。

水烧开，茶叶在缸底慢慢散开，白汽漫上窗玻璃。他把菠萝蜜搁到母亲遗像前，又拿了两枚摆到父亲遗像下。遗像上灰尘很薄，昨天才擦过。

院子里那棵柿子树又高了半头，他今年没再搬梯子，只拿竹竿夹。掉下来的柿子摔裂了几个，他捡起来搁在搪瓷盆里，打算晒柿饼。母亲说过，晒透了的柿饼能存一冬天。

下午他和面剁馅。荠菜是早晨去市场挑的，已经不嫩了，但焯过水还是碧绿。他学着母亲以前的手势，馅里拌进切碎的豆腐干，放一点麻油，盐总是拿不准量。煮出来的饺子有一两个破了皮，他捞进碗里，依旧摆了三副筷子。

“陆晓雨寄的菠萝蜜。”他对着母亲的遗像说了一句，又把话重复给父亲遗像听。遗像里的父亲还是四十多岁的样子，母亲那帧照片已经泛黄，笑容像隔着毛玻璃。

吃完饭他收拾碗筷，搪瓷缸子的茶已经凉了，他端起来喝了一口，苦后回甘。

夜里他坐在书桌前，拉开抽屉。绒布包袱还是老样子，那把旧钥匙搁在旁边，铜锈已经积得跟锁齿一样高了。明信片叠得很齐，银杏叶铺在下面，软红柿子早缩成了指甲盖大小的干果。他没有打开包袱，只是把陆晓雨新寄的银杏叶压在上面，又关了抽屉。

窗外响起火车汽笛，邻居家热水器还在嗡鸣。他躺在床上，膝盖隐隐发酸，但心里什么也没想，数到三还是数到四，已经完全不记得了。

第二天早上，他把柿饼翻了个面，搪瓷缸子的茶垢又深了一层，他倒掉旧的，重新沏上。

门铃响的时候他正在搪瓷盆旁摆柿子，是邮递员送陆晓雨的挂号信。信里夹着一枚三角梅的干花，卡片上只写了几个字：“明年的银杏苗，给你留了一棵。”

他把信叠好，连同干花一起放进抽屉，压在银杏叶上。然后戴上帽子，去菜市场买晚上的荠菜。

第116章 旧钥匙

陈卫民是在霜降后的一个傍晚收到那封信的。信是陆晓雨的儿子写的，说母亲在春天走了，走得很安详，头天晚上还在看银杏树，第二天就没醒过来。她留了一封信，交代了一些东西，让冬天再把信寄出，因为“老陈不喜欢别人赶”。

陈卫民把信读了两遍，搪瓷缸里的茶从热放到凉。他想起去年收到的那包白沙绿茶，想起那些年寄来寄去的荠菜籽、芒果干、三角梅干花，还有那些总是提前几周到的生日明信片。陆晓雨从来不在正确的时间寄东西，总是在节气前面。

他坐了一会，起身去抽屉里翻出那些银杏叶。陆晓雨寄的叶子有大有小，最早的那片已经碎成了几瓣，颜色从金黄褪成浅褐。他把那片碎叶拢在手心，又轻轻放回去。

陆晓雨的儿子在信里夹了一张火车票，说母亲的追悼会定在下月初一，如果方便的话，希望陈卫民能去一趟。陈卫民把那张票压在搪瓷缸底下，去院子里摘了几个柿子，用旧报纸裹了，准备带去海南。

出发前一天晚上，他拉开抽屉，看着绒布包袱和旁边积着铜绿的两把钥匙。他想了想，把其中一把拿起来——这是陆晓雨当年从省城带回来，后来又交还给他的那一把。他找了根红绳，把钥匙穿起来，绕在包袱外面，松松地打了个结。

海南的冬天不冷。陆晓雨的院子里果然有棵银杏苗，还没长到一人高，叶子稀稀疏疏的。追悼会很简单，几个老同事和她儿子一家。陈卫民把柿子放在遗像前，对着照片看了一会。照片上的陆晓雨还是好些年前的样子，头发刚白了一半，笑着。

她儿子把一个牛皮纸信封交给陈卫民，说母亲交代的。信封很轻，里面只有一片银杏叶和一张塑封的工作证——那是她当年在省局借调时用的，塑料封皮磨得起了毛，照片上的陆晓雨还是中年模样，穿深蓝色税务制服，嘴角抿着一点笑。

陈卫民把这片新银杏叶放进随身带的帆布袋里。

回到江城已经是十一月底。老宅的柿子树落光了叶子，枝头还挂着两个冻红的果。陈卫民把海南带回的银杏叶放进抽屉，又把那张工作证压在石头底下，挨着荠菜干信封。现在抽屉里有两把档案室旧钥匙并排搁在绒布包袱前面，旁边多了那张塑封的工作证。

他收起搪瓷缸，不泡茶了，缸子又倒扣回窗台。柱子上供着两个柿子和一小碟荠菜馅饺子。他对着父母的遗像说：“晓雨也走了。”

声音很轻，像在说一件寻常的事。

夜里，他照例拉开抽屉看了一眼。绒布包袱没打开，两把钥匙扣在两边，工作证端端正正压在一摞银杏叶上，旁边贴着荠菜干信封，上面搁着石头。他伸出手，把红绳绕的结稍微紧了紧，然后关上抽屉。

窗外有火车声，远远的，像砂轮碾过铁轨。他躺在黑暗里，想起多年前在档案室走廊里数到十的那些夜晚，想起陆晓雨第一次来调档案，问他在档案室待了几年。

他笑了一下。

没再数数，也没再做梦。

次日清晨下了头场薄雪。陈卫民戴上毛线帽，去邮局给周晨寄了一个包裹，里面是陆晓雨当年写给他的几封信和一把晾干的银杏叶。他在邮寄单上写：周念收。

周念是周晨的孙女，前几年考上大学时，陈卫民给她寄过一包荠菜籽。

邮局的小姑娘认得他，问：“又寄叶子呀？”

他说：“嗯，给小朋友的。”

走出邮局，雪停了。陈卫民站在路边看了一会光秃秃的银杏枝桠，转身往菜市场走。他打算买点羊肉，炖锅汤。

老秦的儿媳妇前几天说，老秦走了两年了。陈卫民想，哪天该去看看老秦的坟。

太阳从云缝里漏出一绺光，照在路边的薄雪上，零零星星地发亮。他吸了吸鼻子，把手揣进棉袄兜里，兜里有一把没吃完的炒白果。

他摸出一颗，用牙磕开，嚼了。

白果有点苦，又有点甜。

2067年秋，陈卫民七十七岁。柿子又红了。他搬不动梯子了，用竹竿绑铁钩往下拧。拧下来摆窗台上，和去年晒的柿饼排成一排。搪瓷缸子倒扣在一旁，里头插着的野菊花早成了粉末，他没有再换新花，就让它那么空着。倒扣的缸底那块白水泥补痕，被秋阳晒得泛黄。
他给周念写了封信。周念是周晨的孙女，在省城读研究生。他在信里写，院子里的柿子今年结得少，但很甜；搪瓷缸子不泡茶了，就当个摆件；你晓雨奶奶留下的工作证，我压在抽屉里，和她的信放在一起。你要是将来愿意，这些东西可以交给局里，他们说要建个税务博物馆。
他没写的是，抽屉里的绒布包袱依然没有打开。那两把裁纸刀、一封发脆的申诉信、两支磨秃的铅笔、一把卷尺、两把锈绿的钥匙，安安静静裹在绒布里。包袱上面放着那块小石头，旁边贴着干荠菜的信封。他把写好的信折好，放进抽屉，掩在银杏叶下。
傍晚他包了荠菜馅饺子。还是学母亲的手势，左手托皮，右手指肚抿褶，煮出来个个完整。他摆了三副碗筷，在自己对面和右手边各放一只空碗。给空碗里夹了饺子，他对着父母的遗像说，爸，妈，饺子趁热。然后自己慢慢吃。
吃完收拾碗筷，他在藤椅上坐着听收音机。收音机里唱京戏，他听不懂，就听个响。暮色从窗棂一格一格暗下去，窗台上倒扣的搪瓷缸子渐渐只剩一个模糊的轮廓。他听见远处的火车声，像从前无数个夜晚一样。他不再数数了，就那么在藤椅里歪着头，睡着了。
第二天早晨，他醒来看见搪瓷缸子里落了一层霜。他磕了磕，倒过来放好，决定今天去买把新韭菜，听说韭菜馅饺子也鲜。他戴上帽子，慢慢走出院子。巷口银杏叶落了一地，踩上去沙沙响。

第118章 落果

柿子树又落了一年果。

陈卫民搬不动梯子了，就用竹竿去够，打下来几颗软熟的，在地上摔出裂纹。他弯腰捡，膝盖响了两声，扶着树干歇了一会儿。搪瓷缸子在窗台上倒扣着，落了一层灰，他已经很久不拿它泡茶——白水泥补过的那块看着仍比别处亮，只是缸口崩掉的瓷又多了两处，索性放着，当个摆设。

他把柿子放在父亲遗像前，说今年结的不多，剩下的给鸟留着。

抽屉拉开的时候，绒布包袱还是老样子，红绳系着那把钥匙，绳头松了，他重新绕了两圈，紧了紧。陆晓雨的工作证压在石头底下，照片上的人穿着蓝制服，看得他笑了一下。银杏叶攒了一沓子，每一片都脆得不敢碰，他把前年留给周念的信从叶下抽出来，又放了回去——那封信里写着，将来这些东西都交给她，捐到税务博物馆去。

荠菜是早上在院角拔的，老得起了筋。他一根一根择，学母亲当年用指甲掐去硬梗，手微微地颤，一个菜馅调了小半个下午。包饺子的时候，擀皮总是厚薄不匀，他想起母亲说过“中间厚四边薄”，自言自语地跟着念，捏边捏出褶来。

三副碗筷摆在桌上，他给空碗各夹了一个饺子，对遗像说今天馅有点咸。

夜里他坐在藤椅上，收音机放着评书，听不太清词，只是有个响。他想起周敏华说过的“别学我”，想起老吴那句“别怕”，想起陆晓雨在省城捡银杏果的背影，想起母亲择荠菜时额前那一绺白发。

他什么也没数，只是在藤椅上慢慢滑下去，睡着了。

第二天早晨，搪瓷缸子结了一层薄霜。他醒来，看见窗外柿子树上落着一只喜鹊，啄了啄果肉，又飞走了。

他穿上棉袄，出门买韭菜。

第119章 老藤椅

柿子落尽了，老宅的院子铺着一层薄薄的银杏叶。陈卫民把母亲留下的藤椅搬到廊檐下，膝盖弯得慢了些，扶着墙才坐下。藤条吱嘎响，像也老得只剩骨架。

搪瓷缸子倒扣在窗台，沿口那圈白水泥补痕被茶水染得发黄，新崩的两块瓷再没修过。陈卫民看着它，想起母亲生前最后一次用它喝水，手颤颤地把缸子碰倒在桌上，水渍浸湿了父亲那张旧剪报的一角。剪报现在压在书桌抽屉里，和绒布包袱、银杏叶、那两把不会再使用的钥匙待在一处。

陆晓雨的工作证搁在石头底下，塑封膜起了细纹，照片上的她还梳着借调省城时的短发。陈卫民昨天收到周念的信，说省城税务博物馆正在征集老物件，问要不要把那些东西捐了。“捐了吧。”他对着空空的院子自言自语，又想起晓雨，便伸手进抽屉摸了摸那枚系在包袱上的红绳——绳上拴着她还回来的那把旧钥匙，这些年再没解开过。

下午他和面、调馅，手劲不如从前，荠菜切得碎碎的，饺子皮擀得厚薄不均。他摆了三副碗筷，给父母各夹了一个，自己慢慢嚼，偶尔抬头看遗像，像父亲还坐在对面。“今年八十三岁了，”他对母亲说，“你要是还在，该九十三了。”顿了顿，又补一句，“晓雨在那边，该又种活一棵银杏树。”

天黑下来，收音机播着评弹，藤椅随身体的微动轻轻摇晃。陈卫民想起许多年前自己还在档案室加班，走廊的灯坏了，他每走十步就默数一次心跳。现在心跳慢了，步子也慢了，却再不需要数数了。他闭上眼睛，听见风吹银杏叶擦过青砖，喜鹊在柿子梢头咕咕叫。

夜里他做了一个梦，梦见自己还年轻，推着自行车，后座上坐着小小的自己，父亲的手扶着车把，掌心有裁纸刀磨出的茧。醒来时搪瓷缸子结了薄霜，喜鹊啄着一枚软柿，他把缸子拿进来，擦干净，又倒扣回去。

去菜市场的路上，他给周念写了一张明信片：“东西都在抽屉里，钥匙压在包袱底下。荠菜籽还有半包，明年开春撒在南墙角。”把明信片投进邮筒，他买了韭菜，慢慢往回走。老藤椅洒满阳光，他坐下去，觉得一辈子就这么摇摇晃晃地过来了，挺妥帖。

秋日午后，陈卫民坐在廊檐下藤椅里，膝上搭着母亲那条褪色的毛毯，正打盹。邮递员小朱的电动车在门口停住，按了两声喇叭：“陈爷爷，有您的包裹。”

陈卫民慢慢睁开眼，撑起身去接。盒子不重，寄件人写着“周念”，地址是省城。他用裁纸刀——已经好几个月没碰过了——从抽屉里那把旧刀，划开封胶。铁盒裏着一层旧棉纸，打开，是几页对折的旧便条，压在一张泛黄的照片下面。便条的纸张发脆，边角已经磨得起了毛。笔迹是他熟悉的、微向左倾的钢笔字。没有日期，也没有上款，只是几行断断续续的句子——

“卫民今天把刀带走了。那双眼睛跟他爸爸一模一样。”

“晓雨说，他补好了那个字。亮堂的地方。”

最后一张便条夹着那张照片。照片裏的自己大概四岁，骑在父亲肩头，笑得缺了一颗门牙。背面是周敏华写的三个字：“对不住”。

陈卫民把照片抽出来，放在藤椅扶手边上，又倒了半杯温水在搪瓷缸子裏——缸子倒扣久了，他重新洗过，补过的那道瓷痕在日光下像一条淡金色的河。他把便条重新折好，压在缸底。

傍晚他没有包荠菜饺子，只是把早晨剩的柿子切成块，摆了三副碗筷。对着父亲遗像说：“周主任也留了信。”又说，“该清的都清了。”

夜深的时候他坐回书桌前，拉开抽屉，把铁盒和便条搁在绒布包袱的旁边，把那张幼儿照片插进陆晓雨的工作证塑封层裏。他没有再打开包袱，只是把红绳又绕紧一圈。

关灯时窗外有火车经过，声音像一根长长的丝线穿过老屋的梁。他习惯性地想数一下，但念头还没成形就散了，像搪瓷缸裏的白汽。

次日清晨，喜鹊又在啄柿子。他出门买菜，路过邮局，给周念寄了一张明信片，写：东西收到，都挺好的。

柿子刚泛黄，陈卫民用竹竿打下几颗，拿搪瓷缸子接水搓洗。缸口铁锈纹洗不掉，他也不在意，从井台端回屋里，倒进搪瓷盆，碎掉的柿蒂浮在水面。

周念寄来的纸箱搁在门槛边，他颤巍巍拆开，里面是两包荠菜籽、一罐野蜂蜜，还有一张巴掌大的便条："陈爷爷，荠菜籽是祖母留下的，去年我种了一些，今年收的给您。明信片收到了，我隔段时间就过去看看您。"

他看了一遍，又念出声音给墙上父母遗像听："妈，周家的念子记着咱家荠菜呢。"把蜂蜜放在遗像前供着，搪瓷缸子当香炉，倒扣过来，插了枝干柿子梗。

傍晚他剁荠菜，加了豆腐，一边揉面一边回忆母亲手势。下锅前，他照例在三只碗里各夹一筷子碎馅，说："爸，妈，尝尝咸淡。"水蒸气模糊了眼镜，他摘下镜片用衣角擦，对着遗像笑了笑。

饭后他拉开书桌抽屉，红绳依旧绕在绒布包袱外面，那两把长了铜绿的钥匙挨着包袱躺在一起，陆晓雨的工作证卧在小石头底下。他拿起周敏华的那几张旧便条，借着台灯光，把纸角压平，重新夹进荠菜信封旁边。

关抽屉前，他又摸了摸红绳——那绳子已经发白，但结扣依旧紧实。他没有解开，也没有打开包袱，只是把新到的荠菜籽纸包塞在抽屉最外侧，离银杏叶和明信片远一点，免得碎了。

夜里他躺在南屋小床上，听见火车远远碾过铁轨，像砂轮磨刀的声音，又像档案室走廊里自己的旧脚步声。他习惯性地想数一数，念头还没冒全，就被窗外的虫鸣盖了过去。

第二天清晨，他拿着搪瓷缸子去井台，发现喜鹊把昨天洗柿子的水喝干了。他重新打水，涮了涮缸子，倒扣在窗台上，积水顺着补痕淌成亮线。

阳光慢慢移到柿子树梢，他扶着门框站了一会儿，惦记着那包荠菜籽该撒在南墙角了。

第122章 最后的秋天

柿子熟透的那个秋天，陈卫民早上起来，觉得膝盖像灌了铅。他在床沿坐了好一会儿，才扶着墙慢慢站起来。搪瓷缸子在窗台上倒扣着，边缘结了一层薄霜。他用手指抹了抹，凉的，没去加水。

院子里银杏叶已经落了大半，老藤椅也在廊檐下闲置了一个夏天。他走到院里，仰头看那棵柿子树。枝条高处的几颗柿子还挂着，像几盏小红灯笼。父亲若在，该说摘下来还能晒柿饼。他搬过竹竿，手颤巍巍地举上去，一下没够着，歇了歇，再举，柿子连着蒂落在地上，闷闷的一声。他弯腰捡，腰骨嘎地响了一下。

一共还剩下四颗。他拿搪瓷盆装了，慢慢挪回厨房。

水龙头下洗荠菜，茎叶已经有些老韧。这是母亲前年撒下的种子，他年年留一茬。手指不太听使唤，几根荠菜梗怎么也掐不断。他索性用剪刀剪，刀刃钝，他想起那把裁纸刀——已经包在绒布包袱里很久没碰了。

和面的时候手发软，他几乎是攥着拳头在压。饺子包到一半，蒸汽从锅盖缝钻出来，蒙住了眼睛。他抹了一把，继续捏。煮好的饺子，他捞进大碗里，又从碗柜深处找出另外两只碗，一只放在父亲遗像前，一只放在母亲遗像前。每只碗里夹三个饺子，又倒了一点醋。

“爸，妈，我先吃了。”他轻轻说了一句，然后坐下，慢慢地嚼。

饭后他洗了碗，搪瓷缸子拿在手里搓了搓，补痕很显眼，他端端正正扣回窗台。然后走到书桌边，拉开抽屉。月光还没有照进来，绒布包袱安静地躺在里头，红绳上系着的那把钥匙积着经年的铜绿。旁边搁着另外一把钥匙，陆晓雨的工作证，透明塑封里夹着他五岁跟母亲在轧钢厂门口的那张照片。银杏叶一叠，荠菜干信封贴着包袱边，小石头滑到了一角。他没有打开包袱，只用指尖触了触红绳，又轻轻拢拢抽屉里的叶子。

他穿上那件旧的羽绒服，慢慢走出去，坐在廊檐下的藤椅上。夕阳正卡在两棵柿子树杈之间，把院里银杏落叶染成一片橘色。一只喜鹊在枝头跳，啄得柿子汁淌下来。

他想起许多人。父亲的背影，母亲择荠菜的手，周敏华在档案室压低声音说“不该你看的别看”，陆晓雨从档案袋里扯出的那张名单，老吴的日志，赵叔的锅炉房钥匙……还有那个公交车上的孙建国，电梯口的深色夹克。一切都远得像另一辈子的事了，又近得仿佛昨夜才合上的案卷。

他把毯子拉到胸口，头慢慢靠在了椅背上。收音机开着，里头有个老腔在唱地方戏，他听不清词，只觉得调子软绵绵的。他想，等柿子再落一两颗，就托周念来拿。又想，荠菜籽还有半包，明年开春撒在南墙角，大概够长一小片。

眼睛就慢慢合上了。

夜风吹起来，搪瓷缸子被刮得在窗台上轻轻响了一声。满院的银杏叶没有扫，月光铺上去，像一层薄薄的雪。

第二天早晨，太阳照常升起。喜鹊又来啄柿子，搪瓷缸子结了一层更厚的冰。厨房里那半碗荠菜馅搁在案板上，已经干了一层膜。门帘一动不动。

他没有再做声。

故事到这里，就真的是秋天了。

（本章完）

第二天早晨，霜还没化，隔壁张婶端着洗脸水往院子里泼，抬眼看见陈家老宅的门帘纹丝不动。

往常这时候，陈卫民早该起来扫院子了。他年纪大了，觉少，柿子被喜鹊啄落的声响都能让他披衣出门。可今天院子里的银杏叶铺了一地，昨晚的风旋在墙角，没人拢过。

张婶心里咯噔一下，放下盆，隔着矮墙喊了两声“陈师傅”，没人应。她绕到廊檐下，看见陈卫民歪在藤椅里，身上盖着一条洗得发白的旧毯子，搪瓷缸子倒扣在窗台，底上积了一层薄冰。

他像是睡着了，只是嘴角挂着一丝很淡的笑，手里空空的，摊在膝盖上。树顶最后几颗柿子安静地垂着，喜鹊蹲在枝头，没叫。

张婶退后一步，转身去打电话。

周念是当天傍晚赶到的。她从省城坐了四个小时的车，揣着陈卫民去年秋天寄给她的那张明信片，上面写着“东西都在抽屉里，钥匙压在包袱底下”。明信片边角已经磨毛了，她一直夹在笔记本里，没想到真会用上。

老宅的灯是张婶帮忙打开的，屋里还留着昨天荠菜馅的味道，灶台上扣着一盘饺子，完完整整的，三副碗筷摆得齐整。遗像前供着一小碟柿子，搪瓷缸子被拿进来，搁在父亲陈卫国的照片底下，冰化成了水，沿着补痕洇湿一小片木头。

周念在藤椅前站了一会儿。她是周晨的孙女，小时候见过陈卫民几面，后来跟着父母去了南边，只有逢年过节寄东西。她印象里的陈爷爷总是不紧不慢的，说话前习惯停一停，像是把什么数完了才开口。现在他躺在这里，那些数出来的数字大概都飘走了。

张婶帮忙联系了殡仪馆，临走时把周念拉到一边，说老头儿这几年都是自己过，菜市场常看见他买荠菜，有回碰上下雨，他还把搪瓷缸子扣在头上往回跑。周念道了谢，关上门，开始收拾屋子。

书桌抽屉没锁。她按照明信片上的话，拉开了最下面那层。一股淡淡的铁锈味混着旧纸张的气息散出来，首先看见的是一个绒布包袱，鼓鼓囊囊的，外面横着绕了一圈红绳，绳结上系了一把长满铜绿的钥匙。包袱旁边并排搁着另一把同样的钥匙，再往外是陆晓雨的工作证，塑封膜起了细纹，里面夹着一张边缘发黄的黑白照片——一个很小的孩子站在轧钢厂门口，背面有娟秀的字迹写着“对不住”。

周念认得陆晓雨这个名字，小时候听祖父提起过，说是一个很厉害的女稽查员，跟陈爷爷一起查过案子。她把工作证轻轻放下，又看见一叠明信片和干透的银杏叶，叶子压得平平整整，叶脉像褪色的地图。最上面那片还带着海南邮戳，寄件人地址已经模糊了，但落款是个“陆”字。

她没急着打开包袱。目光扫过抽屉里那些零碎物品——一块滑溜溜的河边石、一信封干成粉末的荠菜、半包用皮筋扎着的荠菜籽、几张折好的旧便条，其中一张上用铅笔写着“小刀的横，自己要补”，字迹和陈卫民房里那些笔记完全不同。便条底下压着一张医院病历纸，开头印着“江城市第一人民医院”，内容被覆盖了，只露出下面一行日期：2015年9月17日。

周念最终还是解开了红绳。绒布包袱一层层展开，露出两把裁纸刀。刀刃都锈了，刀柄上各有一个歪歪扭扭的“正”字，笔划深深浅浅，其中一把的最后一横颜色稍浅，像是后来补上去的。刀下垫着一摞纸，最上面是一份《错案纠正决定书》复印件，落款日期是2024年2月26日，当事人姓名栏写着“陈卫国”。再往下是几页手写的申诉信草稿，墨水洇开了，仍能看清开头一行——“我叫陈卫国，原江城市轧钢厂工人，1990年因遭人诬陷……”

周念没有读完。她把绒布重新包好，将抽屉里那些明信片、银杏叶、石头、荠菜干和旧便条一件件放回原处，最后把红绳按原样绕了回去。

窗外天色暗下来了，喜鹊不知什么时候飞走了。她走到门廊下，看见搪瓷缸子还搁在遗像下，里面积的水映出一小片摇晃的天。她拿起来，轻轻倒扣回窗台上，听见缸底磕在木头上的声响，和陈卫民活着时每天早晨发出的声音一模一样。

她站了片刻，从口袋里掏出手机，拨通了自己在省城博物馆工作的同学的电话。“喂，是我。有件事想跟你咨询一下……”

身后屋里，那盘饺子还在灶台上，已经凉透了。

周念第二次来老宅，是在次年春天。柿子树的芽眼鼓着青，廊檐下的藤椅落满了灰。搪瓷缸子仍然搁在父亲遗像下，底部那圈白水泥补痕像一道旧疤。

她这次带了纸箱和封口胶，打算把抽屉里的东西全部整理出来。张婶说这房子开春后就要征迁了，柿子树能不能留，要看规划。周念蹲在抽屉前，先取出红绳绕着的绒布包袱，再依次拿出两把长了铜绿的钥匙、陆晓雨的工作证、夹在工作证里的那张幼儿照片、一叠褪色的银杏叶、周敏华的三张旧便条、半包荠菜籽、一块滑溜的小石头，以及那张贴在包袱旁、一碰就碎的母亲择的荠菜干信封。

她想了想，又解开绒布包袱的红绳。里面是两把生锈的裁纸刀，刀柄都刻着褪色的“正”字；父亲陈卫国的申诉信原件，纸页发黄脆薄；一份省高院的错案纠正决定书复印件；还有一把卷尺，尺带锈住拉不动了；半截铅笔，笔杆上留着一圈浅浅的牙印。她把这些也取出，和抽屉里的其他东西一起拍进同一组照片里，然后重新包好包袱，红绳比原来系得稍紧了些。

她在一张便笺上列了份清单：

裁纸刀两把（一把刻正字全，一把同样刻正字，锈迹重）
申诉信原件一份
错案纠正决定书复印件一份
卷尺一把（锈住）
铅笔半支（有牙印）
档案室旧钥匙两把（其中一把系过红绳）
陆晓雨借调工作证及幼儿照片
周敏华便条三张
银杏叶七枚（陆晓雨寄）
荠菜干信封一只
荠菜籽半包
小石头一块
搪瓷缸子一只（已碎？她拿起来摇了摇，没碎，又放回窗台，准备最后再装箱）

她在搪瓷缸子前头画了个问号，又划掉，写上“完好的”。然后弯腰从遗像下拿起缸子，轻轻摇了摇——没碎，水泥补痕上多了一条细纹。她把缸子放回窗台，倒扣过来。

将清单折好塞进纸箱夹层，她把东西一样一样放进去。荠菜干信封用硬纸板托着，搁在最上层。

收拾完抽屉，她看了看灶台。那盘荠菜饺子早被张婶端走了，灶上只剩一口双耳铝锅，锅底沉着陈卫民最后和面时落下的干面粉。她拧开水龙头洗了手，水冰得像从井里刚打上来。

北墙根下，半棵荠菜挤在砖缝里，大概是去年撒的籽自己长了出来。她蹲下掐了几片叶子，忽然想起什么似的，从纸箱里摸出那半包荠菜籽，抖了一些在墙根，又把剩下的重新包好，放进箱角。

张婶隔着墙喊她吃饭，她应了一声，抱起纸箱出了门。那把藤椅她带不走，只掸了掸灰，朝南摆正了。阳光正好落在那块磨得发光的扶手上——那是陈卫民常年握过的地方。

当天下午，她给省城税务博物馆的同学发了封邮件，附件是遗物清单和照片。邮件末尾写道：“这些都是我一位长辈留了一辈子的东西，和多年前本市税务系统的一桩旧案有关。他想捐给博物馆，托我办这件事。我整理好了，随时可以移交。”

发完邮件，她看了眼日历。2085年深秋，新馆就会落成。她把纸箱推到书桌底下，用脚轻轻抵住，仿佛怕里面的东西会碰碎似的。窗外那棵从老宅移来的柿树苗，正在阳台的花盆里抽出今年的第一片新叶。

2085年秋天，周念把那口纸箱从书桌下拖出来的时候，上面已经积了薄薄一层灰。
箱子没封口，绒布包袱就搁在最上面，红绳还是十三年前她亲手系的那个松紧。她没解开，只是隔着绒布摸了摸两把裁纸刀的轮廓——这十几年里她搬过两次家，每次搬家第一件事就是把这箱子安顿好，却再没打开包袱。
省城税务博物馆新馆上个月落成，同学老宋给她打了电话，说专案展厅留了一个展柜，专门放陈卫民这批东西。她约了今天送过去。
她叫了辆出租，把纸箱搁在后座，自己坐在旁边。路上黄叶扑窗，她想起陈爷爷坐在藤椅上的样子，老太太似的，膝盖上盖着毯子，像只是睡着了。
到博物馆时老宋已经在门口等，旁边跟着个年轻馆员，推着不锈钢小推车。老宋说，先登记，后布展。周念点点头，把箱子抱上推车。
登记室里，老宋戴上白手套，一件一件往外取：搪瓷缸子，倒扣着搁在推车第二层；档案室旧钥匙两把，铜绿已发黑；陆晓雨的工作证，塑封膜上有了细裂纹；银杏叶七枚，颜色褪成枯褐；荠菜干信封硬纸板托着，一碰就簌簌掉渣；小石头圆溜溜的，像被摸过很多次；最后是那个绒布包袱。
老宋解开红绳，打开包袱，周念终于又看见了那两把裁纸刀。刀柄上的“正”字刻痕已经模糊，但笔画还能辨出来。旁边是父亲申诉信，省高院错案纠正决定书复印件，一枚卷尺，半截铅笔。老宋一样一样编号、拍照，然后重新包好，在包袱外贴上标签：“宏远集团税案关联物证——陈卫民遗物 2085年周念捐赠”。
周念问：“有展柜吗？”
老宋带她走进专案展厅。展柜是横式的，防尘玻璃罩着，灯光调得柔和。年轻馆员把绒布包袱放在最中间，两把裁纸刀斜支在包袱两侧，钥匙搁在旁边，卷尺和铅笔压在申诉信上。搪瓷缸子被倒扣在展柜一角，旁边点缀了几片银杏叶。荠菜干信封放在最显眼位置，玻璃上已贴了说明牌，写着“陈卫民生前所存，其母林芳最后择取的荠菜”。
周念站了一会儿，从口袋里掏出一样东西——那是她十年前在老宅墙角捡到的一粒干瘪荠菜籽，一直收在眼镜盒里。她把荠菜籽递给老宋：“这个也放进去。”
老宋接过去，小心塞进信封下面。
周念退后几步，隔着玻璃看了很久。然后她走出博物馆，叫了辆车，说去江城市老城区。
老宅那片几年前就拆了，现在是个街心公园，种了几棵银杏。她沿着步道走，找到那个位置——当年南墙角的地方，那棵柿子树被园林部门保留下来，已经长成碗口粗的树，混栽在银杏中间。柿子红熟，枝头压下来，有喜鹊在啄。
她弯腰捡起一片银杏叶，夹在手机壳里。
傍晚的阳光照在树叶上，金红金红的。周念站了片刻，转身朝地铁站走去，和无数下班的人一起，融进秋天的风里。

展柜里的阳光

入秋后，博物馆的银杏黄得比往年晚。

管理员老宋退休了，新来的是个年轻人，每天早晨用绒布擦拭展柜玻璃。他擦到专案展厅那个旧展柜时，总会多看几眼——里面躺着的两把裁纸刀，刀柄上的“正”字笔画已经模糊，只剩浅浅的刻痕，像干涸的河床。刀旁有发黄的申诉信、卷尺、铅笔、几枚褪色的银杏叶、一粒干透的荠菜籽，还有一个倒扣的搪瓷缸子，补痕白得像一小片云。

年轻人听老宋说过这些物件背后的事，但总也记不全。他只记得大意：好多年前，有个档案室的人，用了八年时间，把一件事从灰堆里挖出来，补全了一横。

这天早晨，一个老太太拄着拐杖，在展柜前站了很久。她没看说明牌，只是把手指贴在玻璃上，隔着冰凉的展柜，顺着裁纸刀锈迹的轮廓划了一道线。

年轻人上前想解说，但老太太摆摆手，自己慢慢转身，走出展厅。

博物馆外面，银杏叶铺满台阶。老太太弯腰捡了一片，夹进随身带的旧笔记本里。笔记本的塑料封皮里还夹着一张老照片——一个五岁的男孩，坐在一辆凤凰自行车的前杠上，旁边站着他穿税务制服的母亲。

她没有回头，沿着街角新栽的银杏树慢慢走远了。

展厅里，阳光移过展柜，照在搪瓷缸子的补痕上，亮了一下，又暗下去。窗外那排从老宅移来的柿子树，正把最后几颗红柿留给过路的喜鹊。

年轻人擦完玻璃，把绒布叠好，关上展厅的灯。他踩着自己的影子穿过走廊，推开博物馆的玻璃门。

外面是个很寻常的秋天傍晚。

第127章 数字的回声（番外篇）

——

2120年深秋，江城市税务博物馆即将整体迁入数字档案库。馆藏的实体旧物在完成高精度扫描后将封存于恒温库，只留全息影像在展厅悬浮。

小何是这批扫描工作的数据管理员，刚入职半年的年轻人。他每天的任务是将一件件展品固定在三脚架上，调试环形灯光，然后按下快门——那些铜钥匙、硬面抄、搪瓷缸子被解构成上千万个像素点，在屏幕上重新拼接成它们本来的样子。

这天下午，轮到了专案展厅最内侧的独立柜。

玻璃柜门已经很多年没有打开过，铰链涩得厉害。小何戴着手套，把里面的东西一件件往外取：压着银杏叶的信封、塑封的工作证、干透的荠菜干，还有那个绒布包袱。包袱上绕着一根褪色的红绳，绳尾系着一把长满铜绿的旧钥匙。

他解开红绳，打开包袱。两把生锈的裁纸刀并排躺在绒布上，刀身布满深褐色的锈斑。其中一把的刀柄上，有人用铅笔歪歪扭扭地刻了一个“正”字，最后一横的痕迹比其他笔画浅得多，像是隔了很久才被用力补上的。

小何把裁纸刀放进扫描仪，在电脑前看着三维模型一点一点生成。他放大刀柄，那个“正”字在屏幕上清晰起来——每一笔的刻痕都深浅不一，最后一横的末端还留着铅笔尖断掉的痕迹。

他盯着那个字看了很久，忽然想起入职培训时档案室老宋在茶歇时讲过的旧事。老宋说这馆里最沉的不是铁皮柜，是当年稽查局一个姓陈的人带出来的两把刀——一把是他父亲的，一把是他自己的。“那人把正字补全了，才把刀锁进抽屉，就再也没拿出来过。”老宋往搪瓷缸子里续了热水，“这些物件啊，当初差点被人毁掉，后来被人藏进地窖，藏进水箱，藏进绒布包袱里，最后才到了这儿。”

小何把扫描完成的模型存入数据库，又翻出展品的编号卡，在备注栏里打了几个字：“‘正’字刻痕，铅笔，最后一横有断痕。”

他重新把裁纸刀包进绒布，系好红绳，放回展柜。玻璃门合上时发出一声轻轻的闷响，像很久以前有人在远处关了一扇门。

傍晚，小何锁了博物馆的门，沿着银杏道往地铁站走。路边的银杏叶正黄得发亮，被风吹下来铺了满地。他踩着叶子走，忽然想到那个姓陈的人如果还活着，应该已经一百三十岁了。

但他没有再往下想。他只是走进地铁口，融进下班的人流里，像过去每一天那样，像这世上所有寻常的傍晚那样。

二百一十五年深秋，江城市税务博物馆的数字展厅里，空气里浮着淡淡的银杏叶干燥剂的气味。

一个穿连帽衫的年轻人站在交互屏前，手指划过半透明的全息影像——两把生锈的裁纸刀，并排悬浮在一只绒布包袱的上方。刀柄上的刻痕被放大了三倍，其中一把的“正”字最后一横留着铅笔断茬的纹理，另一把的补横早已褪成了铜绿色。

他读着旁边的文字说明，关于什么宏远集团、什么申诉，一串公元纪年的数字晃过去，他没太记住。只是觉得那把缺了一横又补全的刀，和爷爷工具箱里那把卷了刃的旧刨子有点像。

手指又划了一下。全息影像跳转到一页泛黄的申诉信，字迹已经淡得需要光谱还原才能辨认。他打了个哈欠，把连帽衫的绳子抽紧，转身朝出口走。

自动门滑开，外面是条新修的银杏大道，落叶厚厚铺了一层。他踩上去，软软的，没有什么声音。风把一片叶子吹起来，粘在他的运动鞋带上，他低头看了一眼，没有弯腰去摘，继续往地铁站的方向走。

身后，展厅里的交互屏自动跳回了待机画面：一把裁纸刀，刀柄朝下，和几枚干透的银杏叶一起，轻飘飘地悬在数字的虚空里。

病房里只有监护仪的滴答声。2024年1月20日深夜，陈卫民被周晨的电话叫到医院时，周敏华刚被从ICU推回普通病房，整个人陷在白色床单里，像一团被揉皱的旧报纸。

护士说，她傍晚醒过来一次，叫了你的名字，然后又昏睡过去，可能撑不过今夜。

陈卫民在床边坐下。周敏华的呼吸很浅，眼皮偶尔颤动，但始终没有真正睁开。他握住她的手——那只手冰凉，骨节硌手，手背上的针眼已经青紫成片。

过了很久，监护仪的心跳忽然加快了几拍。周敏华的嘴唇动了。

陈卫民凑近，听见她喉咙里挤出含糊的气音。他掏出录音笔，按下红键。这是他从陆晓雨那里借来备用的老款索尼，还没用过几次。

“周主任，我在这里。”他说。

周敏华的眼皮艰难地掀开一条缝，眼神涣散，但声音忽然清晰起来——像蜡烛烧到最后那截灯芯，忽然爆出一簇亮火。

“卫民，你爸的案子，我当年就知道是冤的。”

陈卫民的心跳猛地撞上肋骨。他没说话，把录音笔往前挪了挪。

“一九九〇年冬天，孙建国——那时候还叫孙建民——拿着伪造的凭证来找我。我是档案室的，所有的稽查底稿都得从我手里过。我看到那张存单复印件，就知道是假的。你爸的字我认识，他写字总是把‘陈’字的耳朵旁写得很大，存单上那个签名却缩成一团。我去问过赵援朝，赵援朝说孙建国让他代签，他不肯。后来孙建国亲自去改的鉴定结论，把凭证直接塞进了案卷。”

她一口气说到这里，剧烈地咳起来，嘴边洇出一丝血沫。陈卫民去拿纸巾，她摆摆手，指甲掐进他的手背。

“我本来想举报。可是孙建国说，如果我多事，我儿子的升学政审就会被挂起来。那时候我儿子正读初三，成绩很好，班主任说考省重点没问题。我怕了。我没敢说。”

她停下来，监护仪的心跳又慢下去，像沙漏里最后一捧沙。陈卫民不敢出声。

“后来你们家就垮了。你爸判了五年，出来以后在修理厂打零工，我去看过他一次，他认出了我，却什么都没说，只是笑了笑。那个笑，我记了一辈子。”

两行泪从她眼角滑进白发里。

“卫民，你别学我。你比我有出息。你把你爸的刀拿走了，你把那个‘正’字补全了。”她的声音越来越轻，像隔着很远的海，“等到天亮，把这些话拿给该听的人。”

监护仪忽然发出一声长鸣。护士冲进来，陈卫民被推到走廊上。他低头看手里的录音笔，红灯还亮着，时间跳在十六分四十三秒。

他靠着墙慢慢蹲下去，把录音笔贴在胸口。里面那片小小的芯片正发着烫。

走廊尽头的窗户没有亮灯，冬夜的月亮像被冻住的茶沫。他没有数到十。他只是反复地听最后那句话——“你别学我”，直到电池耗尽，红灯终于灭了。

凌晨四点，护士出来说，病人又陷入昏迷，生命体征暂时平稳，但随时可能再恶化。陈卫民站起来，把录音笔揣进内袋，挨着那把补全了“正”字的裁纸刀。他走出医院，冷风灌进领口，他忽然想起八年前刚去档案室报到那天，周敏华从铁皮柜后面转出来，递给他第一把钥匙。

以后的事，就是天亮以后的事了。

周敏华在2024年1月20日深夜的那段录音，成了陈卫民接下来反复咀嚼的东西。

停职的第二周，陈卫民没有再去单位。那把档案室备用钥匙还揣在兜里，但刘志远已经换了门锁。他在母亲家的客厅坐到天亮，耳塞里循环播放着周敏华的声音：“你爸的案子，我当年就知道是冤的……孙建国让他们把假凭证塞进卷宗，稽查科赵援朝不肯签字，被调去了青石镇……我儿子那年考上初中，孙建国找人卡了升学，我没敢吭声。”

他按了暂停，抹了一把脸。

录音笔是前一天深夜耗尽电量的，他用母亲的充电器充了半小时才重新亮起。陈卫民连上电脑，把文件拷贝了三份：一份加密压缩包存在云盘，一份存进新买的U盘贴身放好，第三份他打算交给陆晓雨。做完这些，他在备忘录里敲了几行字：“2024.01.20 周敏华口述证据，涉及1990年孙建国伪造凭证、打击报复赵援朝、威胁家属等情节。”

十点多，陆晓雨发来消息：“下午三点，火车站旁边的便民茶室，我订了小包间。”

出门前，陈卫民把那把生锈裁纸刀重新揣进羽绒服内袋，又把录音笔和备份U盘分别塞进不同口袋。

茶室包厢很小，陆晓雨已经在里面等。她面色疲惫，但眼神很亮。陈卫民把耳机递给她，点开录音文件。陆晓雨低头听了五分钟，摘下耳机的时候，手在发抖。

“这是……”

“周主任昨天半夜，在ICU里说的。说完就昏迷了。”

陆晓雨沉默了片刻，把U盘推回陈卫民面前。“我不能拿。这段时间我家里被盯得很紧，我爸昨天接到电话，说退休金的事有人要重新核查。孙建国肯定已经通气到省厅了。”

陈卫民没接。他把U盘往前推了半寸。“那你就存在省城银行的保险箱里，用你表妹的名字。周主任说了，她在省局纪检组有个老同学叫魏明远，但那个人现在借调到外省，一时回不来。”

“魏明远？”陆晓雨重复了一遍这个名字，“我好像听我爸提过。”

她掏出手机翻了一下通讯录，摇摇头。“一时也联系不上。”

两人各自拨着茶杯里的茶沫。窗外是灰蒙蒙的冬日天空，不远处铁轨上的绿皮车正缓缓出站。

“先把录音留下，”陈卫民收回了那个U盘，“等找到能接住这些的人，再一起交。”

“那孙建国那边怎么办？他已经让你停职了，下一步可能就是开除。”陆晓雨压低声音，“刘志远还在到处翻你原来的东西，连你以前坐过的工位都被清了一遍。”

陈卫民把裁纸刀摸出来搁在桌面上，生锈的刀柄压住录音笔。

“东西早就不在那边了。”他说。

“嗯。我妈那边也收拾过了。”

“你听过之后，觉得够吗？”陆晓雨问。

“周主任的证词，加上老吴的日志、赵援朝的说明、我爸的信，还有那些篡改的会议记录。宏远案那笔五十万的账目，虽然没有直接凭证，但银行流水已经显示孙建国的妻子收了钱。”陈卫民在便签纸上画了一个圆圈，“还差一环——那个亲手转款的会计谢国良。如果能找到他，所有的钱都能对上。”

“我继续查。”陆晓雨说，“明天我请半天假，去山水市碰碰运气。”

陈卫民把录音笔收回口袋，只将那枚备份U盘推过去。

“这个你收好。录音笔我留着，周主任可能还会醒。”

陆晓雨接过U盘，塞进大衣内衬的暗袋。

两人走出茶室的时候，天色已经暗下去。陈卫民在路口看到一辆灰色面包车停在巷尾，车牌被泥浆糊住。他推了推陆晓雨的肩膀，两人分头走进不同的人群。

夜里，陈卫民回到母亲家。母亲已经歇下了，卧室里传出均匀的呼吸声。他坐在书桌前，把裁纸刀压在一叠新打印的证据清单上。最上面那张写着一行字：“拟提交证据目录——陈卫国案与宏远集团税案关联材料。”

他打开手机，给陆晓雨发了一条加密短信：“明天开始，我不再用这个号码。你联系我，打母亲家座机。”

发完后，他拔掉SIM卡，掰成两半。

窗外有车灯扫过，又缓缓远去。他把裁纸刀收进枕下，数着自己的心跳，一直数到十，才闭上眼睛。

冬至早上一起来，陈卫民就觉得膝盖比往常更僵。他坐在床边揉了好一会儿，才慢慢挪到灶间，把搪瓷缸子从窗台上拿下来——缸子里结了一层薄冰，他用指甲磕了磕，冰碴掉在窗台的旧报纸上，沙沙响。

搪瓷缸子的白水泥补痕已经染成了茶色，新崩的那块瓷口子倒还白着，像豁了牙。他倒了点温水进去，搪瓷缸子端到嘴边，又放下了。

他想起母亲在世的时候，冬至这天总是天不亮就起来和面。荠菜是秋天就焯好冻在冰箱里的——现在冰箱早就不制冷了，他去年换了台小的，荠菜就搁在冷藏室最上层，冻得硬邦邦的。

他拿出那把老铰子，铰刀上还粘着去年的干面屑。和面、擀皮、调馅，手虽然慢，但手势还是母亲的样子。饺子下锅的时候，他顺手往锅里多添了一碗水——水开了三次，他捞起饺子，盛了三盘。

一盘端到父母遗像前，一盘搁在灶台留给陆晓雨——他后来习惯了，给她也留一副碗筷。自己那盘端到廊檐下，就着搪瓷缸子里的温水，一个一个慢慢吃。

檐下的老藤椅上落了薄薄一层霜，他没去坐。吃完饺子，他把搪瓷缸子洗净，照旧倒扣在窗台上。

回屋的时候路过书桌，他拉开抽屉。绒布包袱静静地躺在最里面，红绳子系得紧紧的，钥匙、工作证、银杏叶、荠菜干信封，都还在老地方。他伸手摸了摸包袱，手指碰到布面又缩回来，只把旁边那粒小石头往中间拢了拢。

他坐到桌前，摸出钢笔和那张写了半截的明信片——是给周念的，上次写到“东西都在抽屉里”就停住了。他想了想，加了一句：“钥匙压在包袱底下。荠菜籽还有半包，明年开春撒在南墙角。”写完把明信片反扣在桌上，没有装信封。

天黑得早，他拉亮灯泡，搪瓷灯罩下聚着一小圈黄光。他靠在藤椅上听收音机，里头咿咿呀呀唱着什么戏，他听不太懂，但觉得热闹。

雪是后半夜开始下的，他迷迷糊糊听见窗外有扑簌簌的声响，也没睁眼。心里头好像想数点什么，但念头一闪就滑过去了，像从前数到十那样，可这回连一都没数到。

天亮的时候雪停了，窗台上的搪瓷缸子又结了一层冰。他起床看了一眼，没有去磕，只是把它往边上挪了挪，给野菊花——缸子里早就没花了，只剩几根枯枝插在那儿，被雪一压，倒像开了几朵白花。

他穿好棉袄，戴上帽子，推门出去买冬至该买的豆腐。巷子口的银杏树秃得只剩枝丫，地上薄薄一层雪，踩上去咯吱咯吱的。

他走得很慢，但走得很稳。

腊月过半，陈卫民被一场感冒绊倒了两天。

起初只是嗓子痒，烧水时多灌了几口搪瓷缸子里的温水。缸子倒扣窗台久了，底上那圈白水泥补痕积了薄灰，他擦了一遍才续水。夜里咳嗽醒过来，摸黑从抽屉里掏出件旧线衣披上，指尖碰着绒布包袱的边角，没往里探，又缩了回来。

第三天早上，他撑着去灶台和面。荠菜是霜前冻过的，焯水时满屋都是青涩气。邻居张婶隔着墙问了声，他隔着门应：“好了，就是犯困。”饺子煮出来，照例摆三副碗筷，给父亲那杯黄酒倒了半盅，陆晓雨的位置搁了双干净筷子。他自己吃了十个，剩下的端到藤椅上吃，身子晒着冬太阳，吃出一额薄汗。

抽屉里多了一样东西——周念的回信。信封是省城税务博物馆的牛皮纸公函壳，拆开是张明信片，印着新馆门前的银杏树。信很短：“陈爷爷，信收到了。东西先替我留着，开春我就去看您。荠菜籽我找了些野生的，比菜市上的香，到时给您包饺子。”

他把明信片压在抽屉最上层，挨着小石头。想给周念回一句“不急，路远别赶”，又觉得手颤字丑，便只把信封上那枚银杏叶邮票揭下来，夹进陆晓雨工作证的塑料封皮里。

腊月二十三，他起了个早，扫了院里的雪。柿树上还剩两颗僵果，喜鹊啄了个洞，他看完笑笑，回屋把搪瓷缸子从窗台拿到灶台，化开里面的薄冰，倒进搪瓷盆里擦脸。镜子里的人瘦了，颧骨撑着皮，只有眼睛还亮。他对着镜子理了理棉衣领子，自语道：“过完年就八十一了。”

天黑前他把最后半把荠菜干泡发，剁了点豆腐，包了十个素饺。收音机里唱老戏，他跟着哼了两句，调子跑了，自己先笑起来。饭后洗碗，搪瓷缸子搁在碗架上没倒扣，温水冒着白汽，玻璃窗蒙了层雾。他伸手在雾上画了道横，想起父亲磨刀时蘸水在青石上写“正”字，写到最后一笔总要停一停。

夜里他把脚炉灌满烘进被窝，靠在床头又看了一遍周念的明信片。抽屉没拉严，绒布包袱的红绳头从缝里露出来，他把它掖了回去，指尖在包袱的绒面上停了片刻——像隔着厚袄摸自己当年的肋骨。窗外喜鹊在柿树上叫了一声，他数了数，又忘了数到几，就着脚炉的暖合上眼。

梦中老宅的院子还是五十年前的样子：母亲抱着搪瓷缸子在择荠菜，父亲穿着轧钢厂的蓝布工装，正弯着腰把裁纸刀往磨石上浇——水珠溅起来，落在刀柄的“正”字上，像那年冬天他补全的最后一笔。

他醒过来时天蒙蒙亮，雪停了，灶台上搪瓷缸子的水刚好能入口。他端着缸子坐到廊檐下，看日光从柿树杈爬过屋顶，把满院子的雪照得发蓝。脚边野菊的枯枝被雪压折了，他捡起来端详了一阵，顺手插进缸子，又把缸子倒扣回窗台。那截枯枝贴住缸底的补痕，倒像生了根。

他系好棉衣扣子，扶着门框站起来，膝盖咔嗒一声，人晃了晃，又立稳。院门开着，街坊推着板车去赶早集，招呼他：“陈伯，买豆腐？”

他点点头，回身锁好门，把钥匙揣进里兜。那把档案室的旧钥匙硌着掌根，凉丝丝的，像从很远的冬天里寄来的一块冰。他攥了攥，松开手，沿着扫净的巷子慢慢走远了。

# 第百三十三章 春讯

雪是在夜里化的。

陈卫民起夜的时候听见屋檐滴水，像谁一遍遍拧毛巾。搪瓷缸子倒扣在窗台上，底沿结了一圈薄冰，磕下来碎碎的，落到野菊枯枝上。他把温水倒进缸子里，喝了两口又倒掉——缸子补痕又往下渗，窗台木纹洇深了一块。

天没亮透，他扶着门框站了一会儿，膝盖咯吱响了两声，像老柜门合页缺油。南墙根的土还是硬的，荠菜籽得再等几天。他蹲下，把手探进塑料袋里去摸荠菜籽——那半包籽粒还干爽着，沙沙的，像陈年的雪。

邮递员骑电动车经过巷口，按了两声喇叭。陈卫民直起腰，扶着柿树干往外看。那棵柿树光秃秃的，枝头还挂着两颗冻柿子，给喜鹊啄得只剩蒂。邮递员没停，喇叭声远了。

他回屋，添了件毛背心，把收音机拧开。天气预报说下周回暖，他听了两遍，像在听旁人的事。

——

信是十点到的。

邮递员在门口喊老陈，陈卫民搁下正在和的面，去接那只牛皮纸信封。邮票是银杏叶，和上次那张配成一套。信很短，周念的字有点急：

“陈爷爷，对不住，说开春去的，单位临时接了个档案展览，我得跟到四月。您别等。我整理了奶奶的一些旧东西，过两天就给您寄去。荠菜籽我托人另寄一包，省城的种子兴许不一样。”

陈卫民把信读了两遍，食指肚蹭过“对不住”的字痕。他把信按在搪瓷缸子底下，望了望窗外。柿树上那两只喜鹊又来了，跳来跳去。

他和面盆里的面团蒙着湿布，微涨。

——

下午出了太阳。

他把塑料薄膜掀开，南墙根的土果然松软了。荠菜籽包在旧报纸里，他蹲下身，沿着墙根撒了两行，又薄薄盖一层细土，浇了一遍透水。水从搪瓷缸子补痕往下淌，浇完地刚好滴尽。

洗缸子的时候，他看见缸底那处新崩口——不知是哪天磕的，白瓷茬像一粒小米。他的手顿了顿，没放回窗台，而是搁在灶头。

——

傍晚还是包了饺子。

荠菜是昨天张婶给的，焯水后冻在冰箱里，拿出来还是碧绿的。肉馅不多，饺子皮擀得很慢。他给陆晓雨那副碗筷夹了一个，给父亲的倒了一盅黄酒，母亲碗里还是空着——母亲生前说过，饺子得趁热吃，摆凉的就不给她了。

他自己吃了十个，汤里搅了点酱油。

——

天黑透了他才收拾完。

书桌抽屉拉开来，绒布包袱还是那样子，红绳掖紧着，钥匙在旁边搁着，银杏叶码得齐整。周念的信他折了一折，压在荠菜干信封底下。信封上的荠菜已经枯得看不清脉络，但那股子干香还在。

他没去解红绳。关上抽屉以前，拿指尖碰了碰那块小石头，石头温凉。

收音机播完秦腔开始播天气预报，说明天有南风。他脱了棉袄，在藤椅上坐了一会儿，听见火车声隐隐的，像从三十年前开来。

——

睡前他忘了拉窗帘。

月光淌进来，正好落在书桌抽屉那把铜绿钥匙上。他侧过身，心想该数点什么——是窗外柿树上的鸟窝，还是天气预报说的回暖天数——念头没成形就散了。

火车声远了。他听见自己膝盖里的骨头在喊疼，就把腿蜷了蜷。

第二天早晨他在鸟叫里醒来，搪瓷缸子里的水没结冰。阳光扑扑地打在窗台上，把那粒白瓷茬照得发亮。南墙根的土面干了一层，底下的潮气还在往上返。

他穿上外套，带门出去买包子。张婶在对过晒被子，问他荠菜够不够——他扬了扬手里的缸子，说够了，沙哑的声音和巷口炸油条的滋啦声搅在一起。

包子铺新换了招牌，黄底红字。他买了两个荠菜馅的，揣在兜里，慢慢走回去。柿树上那两只喜鹊又来了，其中一只衔着什么东西，落到南墙角。

他把包子咬开，荠菜香冲上鼻梁。

是春天了。

夏至过后，天热得连知了都歇在柿子树上不肯挪窝。陈卫民把搪瓷缸子从窗台拿下来，在缸底磕了磕，倒进去小半缸凉白开，又搁回藤椅扶手边的矮凳上。水很快温了，他端着缸子抿一口，补痕硌在下唇，像一粒砂进了嘴。

午后他打了会儿盹，醒来时汗水把布衫黏在后背。他起身去屋里拿蒲扇，路过书桌，顺手拉开了抽屉。

绒布包袱安静地躺在最里面，红绳绕了两圈半，系着那把铜钥匙。包袱上压着小石头，旁边并排搁着另一把钥匙、几枚干透的银杏叶，还有那个荠菜干信封，边角已脆得透光。

他拿起小石头在掌心翻了个面，指腹蹭过包袱粗砺的布纹，又原样放了回去。抽屉合上时发出轻闷的一声，像多年前档案室铁柜落锁的余音。

院里的柿子树结满了青果，有一颗被鸟啄了半边，淌着黏汁挂在枝上。他仰头看了会儿，想起母亲栽树那年念叨“你爸要是在，准说种太密了”。他没出声，只把搪瓷缸里的水泼到树根，又去灶上续了半缸新的。

傍晚他包了荠菜饺子。和面时膝盖抵着案板借力，手倒还算稳。调馅用的是去年晒的荠菜干，泡开后杆子发褐，香味却足。饺子煮熟，他照例摆了三副碗筷，自己坐下夹一个，蘸醋慢慢嚼。

搪瓷缸子搁在碗边，凉白开映着门外的晚霞，补痕处一线桔光。

夜里他在藤椅上摇蒲扇，天闷得一时散不去，蝉声断断续续，像快要枯了的弦。他迷迷糊糊想起小时候趴在父亲磨刀的石槽边，铁锈味和磨石浆混在一起，父亲说“磨快了能裁一辈子纸”，又说“锈了也不要紧，磨磨还能用”。

那声音渐渐远了，被虫鸣揉碎成细末子，落进梦里。

次日清早，搪瓷缸里的水还温着，阳光正一寸寸爬到缸沿。他洗了把脸，把缸子倒扣回窗台，抓了零钱出门买豆腐。张婶在巷口喂猫，抬头说“老陈今早气色好”，他点点头，脚下没停。

巷子尽头的老槐树掉了满地的荚，踩上去簌簌响，像走在秋里头。他晓得秋还远，但心里平平静静的，只觉着今天豆腐该买老一点，中午好炖柿子椒。

## 第135章 最后的暑雨

暑天的雨说来就来。

陈卫民听见雷声的时候，正把最后一屉饺子端出锅。他朝窗外看，柿树叶子翻出白背，南墙根的荠菜籽地已经起了密密麻麻的绿苗——春天撒下的籽，经过一场又一场雨的催发，终于铺成一小片绒毯。荠菜籽纸包里剩下的碎末他没舍得扔，仍旧压在抽屉最外侧，像攒着一句还没说出口的话。

雨点砸在脸盆倒扣的缸底上，叮叮当当，像谁在极远处敲一枚铜钥匙。他把搪瓷缸拿起来看了看，白水泥补痕已经吃进一圈黄褐色茶渍，缸口那处新崩的瓷亮得扎眼。他倒掉积的雨水，把缸重新扣回窗台，又觉得不稳，拿来洗好的柿子压在缸底上。那只柿子三天前还是青的，今天已经软了，皮上带两块鸟啄的浅疤。

这是母亲教他的——熟透的柿子最衬搪瓷缸。

他把饺子端到遗像前，照例摆三副碗筷。母亲的碗放在左首，父亲的放在右首，自己的居中。荠菜馅里只搁了一点点猪油，是年前张婶家杀年猪时留的，一直冻在冰箱角落。他咽下一个饺子，想着去年的荠菜干比今年香，又想着陆晓雨从海南寄来的白沙绿茶还剩最后一撮，该泡了。

雨小下去的时候，他拉开书桌抽屉。绒布包袱静静地躺在那里，红绳绕在包袱外面，系着那把陆晓雨当年归还的档案室钥匙。另一把铜钥匙搁在包袱旁，铜绿已经厚得看不出原来的齿痕。小石头压在工作证上，银杏叶一层摞一层，叶脉塌得透明。荠菜信封硬纸板托着，边缘又开始起毛。他伸出一根手指碰了碰小石头——石头被盛夏的潮气沁得微凉。

他没有解开包袱。

他知道两把裁纸刀就裹在绒布深处，刀柄上那个“正”字已经模糊得像是磨刀石上的水迹。他也知道那一横一竖是怎样一笔一笔刻上去的——五十多年前，他在办公室窗前的阳光下，用父亲留下的半截铅笔补完了最后一横，刀尖划过铜胎时发出极轻的嗡鸣，像钥匙终于找对了锁孔。

自那以后，他再也没用过这把刀。

他把抽屉推回去，拿起蒲扇摇了摇。

傍晚雨歇。他坐在廊檐藤椅上，看柿子树滴水，听收音机里的天气预报说明天有暴雨。他想起几个月前周念信上说开春要来看他，后来又说来不了，要寄包裹。他并不急，他已经学会了等。

这一生他等过太多东西了——等父亲的案子水落石出，等档案室的那道封条被亲手挑开，等周敏华说出压在心底二十年的真话，等老吴交出的那本日志最后一页便笺被阳光照透。后来他又等母亲醒过来，等陆晓雨从省城寄来茶叶和银杏叶，等柿子树第一次挂果，等搪瓷缸子一次次磕破又一次次修补。

等过来也就好了。

他把蒲扇盖在脸上，藤椅吱呀一声。蝉鸣搅进雨后蒸腾的水汽里，黏稠稠的，像磨刀时兑了水的浆。他听见一个遥远的声音，是父亲握着半截铅笔，在刀柄上画下第一道横。

“正”字缺了一横，那是父亲故意留的——他说，等我死了，你把这一横补上。

陈卫民闭着眼，手指在蒲扇柄上无意识地画了一个“正”。每一横每一竖都落得极稳，像是写过无数遍。

他睡着了。

蒲扇滑到腿上，收音机里刺啦啦一阵杂音，又安静下去。搪瓷缸上那只熟柿子慢慢渗出一小汪橘色的汁水，沿着补痕淌下来，滴在窗台青苔上，像岁月凝固的琥珀。

这个夜晚他没有做梦。或者做了，醒来什么也不记得。

次日清晨，雨果然又来了，比昨天还大。陈卫民从藤椅上坐起来，膝盖钻心疼，他扶着门框站了片刻，慢慢挪进屋里。搪瓷缸子被雨打得叮当响，他拿起来，发现缸底那道旧补痕旁边又多了一条头发丝粗细的裂纹，水正一滴一滴往外洇。

他没有叹气。他把缸子端到灶头，用抹布擦干，又搁回去。

然后他和面，剁馅。荠菜是从墙根现摘的——雨水催出来的苗还嫩，掐下来的时候指尖沾满泥。他在雨声里包了二十个饺子，自己吃了七个，给父母遗像前各摆了一份。

他洗碗的时候想起一件事，转身拉开抽屉，抽出那张给周念的明信片。明信片背面只写了一句话：“东西都在抽屉里，荠菜籽还有半包。”他在句子下面又加了一行字，字迹因为手颤而微微发飘——

“钥匙压在包袱底下。别忘浇柿树。”

他把明信片重新搁回抽屉外侧，挨着那半包荠菜籽。

雨下了一整夜。

第二天早晨，隔壁张婶敲门送包子，敲了很久没人应。她推开门，看见陈卫民歪在藤椅上，身上搭着那条洗得发白的毯子，搪瓷缸子还倒扣在窗台上。那只软柿子已经瘪了，汁水在补痕上凝成一小片棕褐色的痂。

他面朝柿树，表情很安详。

张婶愣了一会儿，转身去打电话。

风吹过来，把桌上那张明信片掀到地上。落款是“陈卫民，2071年暑日”。邮戳还没盖，寄件人已经走了。

窗外南墙根，荠菜苗顶着雨珠，密密地铺成一片。雨丝打在嫩叶上，发出沙沙的细响，像一个人反复摩挲一把磨钝的刀。

院子里的柿子树挂着青果，要等到深秋才会红。

搪瓷缸倒扣在窗台上，补痕朝向屋里，裂纹被雨丝填满，不再往外渗水。那把穿了红绳的钥匙，连同另一把，依旧安静地压在绒布包袱上，铜绿厚积，再也没有人要去转动它。

裁纸刀在抽屉深处沉睡着。刀柄上的“正”字历经五十七年光阴，每一横每一竖都已与铁锈融为一体，像一个终于被岁月写完了的句号。

周念在七月最后一天接到电话。
省城税务局的档案室里冷气很足，她正在整理一批旧发票，手机在抽屉里震了好久才听见。号码是江城的区号，区号后面跟着一串她没存的数字。她喂了一声，那头是个老太太，嗓门大得隔着听筒都能看见对方在扯着嗓子说话。
“小周是吧？老陈走了，三天前的事了。他枕边搁着你的地址，我给你打了一上午。”
周念握着电话，档案室里的节能灯管在头顶轻轻嗡了一声。她想起上个月收到的那张明信片，陈卫民的字和平时不太一样，最后一笔拖得有点抖，但还是工工整整的：“东西都在抽屉里，钥匙压在包袱底下。荠菜籽还有半包，明年开春撒在南墙角。”明信片的背面印着博物馆的银杏树，邮戳是五月底，算起来是他在去世前一个多月寄的。
她请了假，坐下午的火车去江城。
车厢里人不多，窗外的稻田在午后的阳光下泛着白。她把头靠在玻璃上，脑子里翻来覆去的都是那张明信片。那个只见过几面的老人在生命的最后一段日子里，独自包饺子、晾柿饼、给她的荠菜籽包装了又拆，拆了又装，最后寄出的时候信封还沾着面粉。而她因为单位的档案展览，一拖再拖，最终没能成行。
老宅的院门虚掩着。张婶坐在廊檐下的小凳上，头发比上次见时白了许多。看见她来，站起来拍了拍膝盖说：“那天早上我给他送豆腐，人就坐在这把藤椅上，跟睡着一模一样。社区的人已经来过了，骨灰寄存在公墓，等后人去领。”她指了指屋里，“灶上还有饺子，我没动。”
周念道了谢，跨进门槛。
堂屋里光线昏暗，父亲的遗像前摆着三副碗筷，碗里的饺子凉透了，荠菜馅的香气混着老木头和陈旧尘埃的味道，让人鼻腔发酸。搪瓷缸子倒扣在窗台上，缸口崩掉的那块瓷被白水泥补过，补痕已经吃透了茶色，像一条旧疤。缸底压着一只软塌塌的柿子，橘色的汁水干涸在窗台的漆面上，拖出一道暗痕。
她站了一会儿，然后走到书桌前，拉开抽屉。
那张明信片上描述过的东西，一样不少地出现在眼前。一个绒布包袱，外头绕着红绳，红绳松松地系住一把生了铜绿的钥匙，旁边还搁着一把没有栓绳的，齿缝里积满了经年的锈。她用手背轻轻碰了碰那把小石头，石面已经被摸得滑润。
她没急着解开红绳。她先是拿起压在荠菜籽纸包旁边的一张明信片——就是上个月收到的那张明信片的留底，内容一模一样，只是在末尾的地方，多了几个铅笔字：“别忘浇柿树。”字是后补的，擦过几回，有的笔画改了方向，邮票没有贴，跟他寄出的那张一样收件人栏里写着她的名字。她把明信片翻过去，压在绒布包袱上。
然后解开红绳，打开包袱皮。
两把裁纸刀并排躺着，刀柄上的刻痕已经模糊，但那个“正”字还是能认出来，最后一横是铅笔补的，断了一次，又接上了。刀下垫着一沓发黄的纸——只看露出的纸角就知道是申诉信和决定书，纸边脆得像干掉的荠菜叶。她没有伸手去碰，只是就着窗外的光看了片刻。那些纸页之间还夹着卷尺和半截铅笔，铅芯已经粉碎，在绒布上留下一小片银色的粉末。
她想起爷爷周晨在世时跟她提过的那件事：很多年前，有个姓陈的男人在档案室待了八年，后来把他父亲的案子翻了，还把一个副局长送进了监狱。爷爷说这话的时候语气很淡，像在讲一个已经褪色的传说。
她把包袱皮重新叠好，将红绳绕紧。抽屉里的其他东西——钥匙、工作证、荠菜干信封、小石头——她一样也没动，只是在合上抽屉之前，用指腹轻轻触了触那些叠成方块的旧明信片和周敏华当年的便条，它们搁在最底层，纸面凉而滑。
她关上抽屉，没锁。
然后走到灶台边，端起那盘饺子，连碗一起用塑料袋包好，放在菜橱里。搪瓷缸子她没动，窗台上的柿子她也没扔。她只是拿起搁在缸沿上那支野菊枯枝，插回缸里。
院子里的柿子树在午后的烈日下耷拉着叶子，树根处有一小片被浇过水的湿痕——张婶刚浇过，也可能是三天前老陈自己。南墙根下，荠菜苗密密地铺了一地，叶片蔫蔫的，但根还在，掐一把能闻到辛辣的清香。她弯腰扯了几根，打算晚上下面条。
她走到廊檐下，在藤椅前站了片刻。
扶手被岁月磨得油亮，椅面上还搭着那条薄毯。她想起童年时去周敏华家玩，老太太常坐的就是这同一把藤椅，只是那时椅面还新，扶手没有这么深的油光。她伸手摸了一把，没坐。
走出院子时张婶还在门口。
“抽屉里的东西怎么办？”张婶问。
“先留着。”周念说，“这房子要征了，等明年春天我来拿。到时连这把藤椅一块儿运走。”
张婶点点头，又叹了口气。
周念沿着巷子往外走，裤兜里揣着那几根荠菜。她忽然想起陈卫民最后那张明信片上的话——别忘浇柿树。她回头看了一眼，柿树的青果在阳光下发着亮，蝉鸣从树冠里泼下来，像砂轮磨着刀刃，细碎而绵长。
她在巷口站了一小会儿，然后转身，朝车站走去。

纸箱搁在书房角落，上面蒙着一块旧床单。

周念从阳台浇完柿子树，甩了甩手上的水，推开书房门，看见床单角被空调风吹得微微起伏。她走过去，隔着布按了按纸箱盖子，没有掀开。

这是她今年春天从江城老宅带回来的全部遗物。裁纸刀、申诉信、搪瓷缸子、两把锈钥匙、陆晓雨的工作证、一小袋干荠菜、七枚银杏叶、一颗滑溜的石头——她记得清单上的每一项。临走那天，她把荠菜根下的土也铲了一小撮，连同荠菜籽一并撒进省城阳台的花盆里，现在已经冒出几簇细叶。

手机震了一下，是老宋。
“新馆规划今天批了，A区三层留了专案展厅。你手里的东西，到时候按清单入库。”
周念靠住纸箱，慢慢回：“时间还早呢吧。”
“早。”老宋在那头翻纸，“土建加布展，怎么也得十几年。你可得替我保管好。”
“放心。”她顿了顿，“我搁家里，谁也拿不走。”

挂了电话，她把床单重新掖好，回到阳台。柿子树苗长高了一拃，叶子厚实，正对着晚霞。她摸了摸树干，想起陈卫民院里那棵老柿树，夏末时挂满青果，蝉鸣一整日。

那年夏天，她没来得及赴约，只收到一张明信片，字迹微颤，末尾添了句“别忘浇柿树”。

天暗下来，周念洗了手，从冰箱里拿出荠菜。荠菜是阳台花盆里种的，一茬茬掐尖，总也吃不完。和面、调馅、擀皮，她一个人包饺子，手势和母亲教的一模一样。水烧开，饺子咕嘟浮起，她盛了三碗——一碗放在阳台，一碗端到书房纸箱旁，自己坐在板凳上，就着一碟醋慢慢吃完。

收拾碗筷时，她看见纸箱边角不知何时翘起一角，露出一角信封。是周敏华那三张旧便条，她打包时特意用硬纸板夹好，放在了最上层。她抽出来，借着厨房灯光读了一遍，关于裁纸刀，关于“正”字，关于沉默。读罢，她原样插回去，手指在纸箱上停了几秒，终究没有解开任何绳子。

夜里月光很好，透过窗纱落到纸箱上，像覆了一层薄霜。周念合眼，想起许多年前周晨爷爷讲过的事，想起自己第一次站在江城市税务局档案室里看见那些蓝色文件夹的下午，想起陈卫民抽屉里那把缺了一横的刀。

柿子树影子被风摇散，投在纸箱上，恍恍惚惚，像有人坐在树下磨着什么。

周念翻了个身，没有再数任何数字。

周念接到老宋的挂号信时，正在阳台上给柿子树苗换盆。信上说博物馆的专项展终于批下来了，展厅平面图附在后面，展柜位置用红笔圈着。她放下铲子，走到书房，看见装遗物的纸箱还搁在墙角，上面蒙着的旧床单积了一层薄灰。

她没有掀开床单，只是伸手在箱盖上拍了拍，像拍一个睡着了的人。

柿子树苗已经长到齐腰高，叶子厚实，叶脉里沉着省城初春的雨水。她把新盆推回向阳的角落，又给旁边的荠菜撒了一把水。荠菜是去年秋天撒的籽，今年又密密冒出一层，细叶上沾着亮晶晶的水珠，跟当年老宅南墙根那些一模一样。

夜里她包了几个荠菜馅的素饺子，盛在搪瓷盘里，照例在阳台窗台上搁一碗。搪瓷盘是自己在超市买的，淡绿色，不是老宅那只倒扣的搪瓷缸子。那只缸子还睡在纸箱最底下，补痕上染着的茶色大概已经暗得看不见了。

她吃完饺子，把老宋的信夹进笔记本，笔记本里还夹着陈卫民最后那张明信片留底——照片上是他站在柿子树前，身后的柿子刚泛黄。照片是那年秋天张婶用手机拍的，后来托人带给了她。

她没开灯，靠在藤椅上听夜风从阳台灌进来。纸箱在角落里安安静静，里面那把红绳系着的裁纸刀，刀柄上的“正”字大概已经和铁锈长在一起了。

她心里想，等展厅弄好，这些东西就该从墙角搬到玻璃柜里去了。

这个念头轻轻落下去，像一片银杏叶子落在水上，连涟漪都没有。她合上眼，没有数什么，很快就睡着了。藤椅扶手磨得跟老宅那把一样光。

周念替柿子树剪枝的时候，发现它已经比阳台栏杆高了。枝条越过铁条，伸到邻居家的晾衣绳旁边，风一过，叶子蹭着晾晒的被单，沙沙地响。她扶着树干，想到这是当年从老宅墙根铲下的一截根蘖，如今竟长成了小树。年初换盆时，她给土里埋了些沤熟的荠菜根，算是给树添点自家的东西。

中午，她收到老宋的信。新馆的专项展已经封顶，展柜的尺寸图纸夹在信纸里，笔迹潦草，写着“正厅第三柜，玻璃夹层防潮”。老宋说，整个博物馆大概还要七八年才能彻底建成，不过专案展厅可以提前半年布展。末尾附了一句：“你那些东西，到时候直接搬进来就行，清单留着，我给你留了一整个独立展柜。”

周念把图纸夹进笔记本里，那张陈卫民站在柿树前的照片露出来一角。照片边沿已经发黄，背面有周敏华的字：“对不住”。她一直没有贴到任何地方，只是隔些日子拿出来看看，然后合上。笔记本里还夹着陈卫民最后那张明信片留底，铅笔字褪得更浅了，“别忘浇柿树”五个字像用刀尖划在纸上。

傍晚，她包了一屉荠菜饺子。阳台花盆里的荠菜已经收了好几茬，叶子略老，但焯过水后，香味还是浓的。她把饺子煮熟，照例盛了一碗在阳台矮几上，筷子横搁碗沿。风把柿树叶子的影子投在碗边，一晃一晃，像有人坐着。

她吃完饺子，洗了碗，把搪瓷缸子从碗柜里取出来，擦了擦缸口的补痕。这只缸子是老宅里最后一批装箱的东西，当时缸底还粘着软柿子的干痕，她没舍得洗，后来干痕自己脱落了，只留一圈浅褐色的印子，像茶渍。她倒扣缸子，放回碗柜深处。

夜里，她靠着那张旧藤椅——她从老宅带了这把椅子回来，扶手处已经磨得锃亮——回想陈卫民最后那张明信片上的字。她没有见过陈卫民，只从祖父周晨口中听过一些片段，但这些年守着这几只纸箱，仿佛渐渐认得了他。她起身走到书房，借着月光看墙角的纸箱，纸箱上蒙着旧床单，边角被猫抓了几道。她没有开箱，只是拍了拍，然后回到藤椅上，安安稳稳地睡了过去。

她没数数。这么多年，她从来没数过。

八月的风从阳台上灌进来，把周念手里那张照片吹得微微翘起。

照片是博物馆的老宋寄来的——几天前，陈卫民的遗物正式入柜，专案展厅开放。老宋在信里说，展厅那面墙的灯光调了好几次，才让两把裁纸刀并肩躺在绒布包袱旁，钥匙挨着钥匙，搪瓷缸子斜斜倒扣，补痕在射灯下像一道浅色的月亮。

周念把照片搁在窗台上。柿子树已经高过屋檐，去年结的果腌了两罐柿饼，荠菜收了最后一茬，她把这些连同老宅墙根的土一起装进一只青瓷盆，摆在纸箱原来的位置。

那个纸箱已经不在书房角落了。

她开车去博物馆的路上，经过银杏林。这季节叶子刚开始黄，稀稀拉拉地往下掉，贴着车窗像一片片褪色的便条。她忽然想起那年来老宅，陈卫民已经不在了，灶台上留着凉透的饺子，搪瓷缸子倒扣，缸底有干涸的柿子汁液。她在抽屉里看到绒布包袱的时候没有哭，把包袱抱在怀里也没有哭。

现在却有点想哭。

博物馆里没什么人。专案展厅在二楼，她跟着指示牌走过去，看到独立展柜亮着暖光。两把裁纸刀静静躺在防尘玻璃后面，一把刀柄刻着“正”字，最后一横的铅笔断痕被铁锈填满；另一把包在绒布外面，红绳系着，没有解开。钥匙并排搁在角落，陆晓雨的工作证偎着荠菜干信封，信封下压着一粒干荠菜籽和一个灰白的小石头。

展柜最右边，搪瓷缸子还是倒扣的，底朝外，补痕清晰，缸底有一小片浅褐色的印子——那是当年那只软柿子留下的，博物馆的人没有洗掉。

周念把手指贴在玻璃上。她没出声，只是沿着缸口的弧度慢慢划了一道弧线，像隔着一层薄薄的岁月，再摸一次那扇倒扣的窗台。

老宋走过来，递给她一杯热茶。她摆摆手，没接。

“这些荠菜籽，”老宋说，“我们留了备份。如果将来展厅环境不合适，可以用。原粒继续摆在信封里。”

周念点点头。她蹲下身，看见展柜最底层搁着一小把干枯的荠菜，细须蜷在一起，旁边是那张明信片留底——“别忘浇柿树”，铅笔字洇出纸背。她记得自己在笔记本里也夹了一份一模一样的，临走时又在遗物清单的末尾补了一行：

“柿子年年结果，勿念。”

她直起身，向老宋道了谢，独自走出博物馆。

外面的阳光已经偏西了，银杏叶落了一地，踩上去簌簌响。她想起那个姓陈的老人，一辈子在等一句“你爸是冤枉的”，等一把补全的裁纸刀，等荠菜籽发芽，等柿子树长高，等有人能接住那些秘密。

他等到了。

周念走到停车场，坐在车里，很久没有发动引擎。她从包里摸出那张一直带在身边的周敏华便条，上面写着“对不住”，背面是陈卫民补的铅笔字：“补好了。亮堂的地方，在榆树前面。”

她把便条夹进遮阳板，抬头看见博物馆的玻璃幕墙反射着最后一缕晚霞，搪瓷缸子的倒影在夕阳里亮了一下。

然后她发动汽车，汇入下班的车流，车尾卷起几片银杏叶，慢慢消失在秋天的寻常日暮里。

二百二十年了。
林晓在税务博物馆数字档案室里，偶然点开一个名为“陈卫民案”的文件夹。全息影像缓缓浮现——两把生锈的裁纸刀，一把刀柄上刻着个歪歪扭扭的“正”字，最后一横有铅笔的断痕；旁边是一串长了铜绿的钥匙，红绳系着，松垮垮的；还有一张泛黄的照片，一个穿税务制服的中年女人，证件上名字叫陆晓雨。
档案记录太简略了：2024年平反，主犯孙建国，证人周敏华，物证若干。没写那些荠菜馅饺子，没写那只搪瓷缸子底上的补痕，也没写藤椅上那个暑天午后，有个老人把裁纸刀压在枕下，数到十才肯睡。
但这些他都知道。老宋退休前，常在茶歇时讲起这个案子——说那姓陈的档案管理员，花了半辈子替父亲翻案，最后把刀补全了，把人都等到了，只是自己死在一把旧藤椅里，下葬时手里还攥着一粒干荠菜籽。
林晓关掉全息屏，走出博物馆。秋天傍晚，银杏叶铺满人行道，他想起档案里提到老宅南墙根曾铺开一片荠菜苗。他拐进菜市场，买了把荠菜。
回家包饺子时，他不由自主多摆了一副碗筷。窗外夕阳沉下去，像把裁纸刀慢慢收进绒布包袱。他什么也没对家人说，只是把那只碗往空位推了推，听见风里隐约有人数数，数不到十，就被虫鸣盖住了。

林晓把荠菜根养在搪瓷缸里。
那是他从旧货市场淘来的，底上有一道白水泥的补痕，像一条浅色的疤。卖缸的老人说，以前院子里有人用它倒扣窗台，后来拆迁，东西散了，缸就流到了摊上。
林晓买回来，洗干净，放了水，把从菜市场带根的荠菜插进去。几天后，荠菜抽出细白的新根，叶子支棱起来。他把缸搁在办公桌角，偶尔续水。
博物馆的档案偶尔会推送旧案材料到他的终端。那天下午，系统把宏远集团税案的补充卷宗推给他，附件里有一张高精度的全息扫描图——一把生锈的裁纸刀，刀柄上刻着一个铅笔粗细的“正”字，最后一横有断痕。
他认出了那把刀。
老宋退休那年在茶歇时讲过：从前有个人，在档案室待了八年，发现一份被篡改的会议记录，后来用这把刀拆封条、补笔画，最后放进抽屉里，再没拿出来。老宋说他也没见过实物，都是听更老的人说的。
林晓下班后去菜市场，买了半斤荠菜，回家包了饺子。他捞出几个，单独盛了一碗，搁在搪瓷缸旁边。缸里的荠菜被晚风晃了晃，叶子扫过那道补痕。
窗外的银杏正黄，他想起档案里记的那句：他走进电梯，按了一楼。
林晓没有见过那个人，甚至不知道他的名字准确是哪几个字。他只是觉得，这个秋天应该有人替他摆一副碗筷。

搪瓷缸子搁在窗台上，白水泥补痕被年月染成了茶褐色。林晓用指腹摸了摸缸沿，崩瓷的地方已经不扎手了。

九十岁生日那天，他决定把它捐给税务博物馆。

博物馆又扩建了一回，专案展厅还在，裁纸刀的展柜旁边空着一小块位置。管理员接过旧报纸裹着的搪瓷缸子时，手指碰到缸底的浅坑，愣了一下：“这是……补过的？”

“用白水泥。”林晓说，“跟刀是一起的。”

管理员翻开登记册，在搪瓷缸那一栏的备注里添了一行铅笔字：原持有人陈卫民，接收人林晓，捐赠人林晓。写完才想起什么，抬头问：“您跟那位陈先生是——”

“不认识。”林晓笑了笑，“只是碰巧收到了他的缸子。”

隔着玻璃，裁纸刀静静躺在绒布包袱旁边，刀柄上的“正”字在灯下只有个模糊的影子。搪瓷缸被轻轻搁进展柜另一角，照旧倒扣着，补痕冲着光。

窗外银杏叶落了一层，保洁员扛着扫帚走过去，沙沙的声音像多年前老秦在招待所走廊里的脚步。林晓站了一会儿，没再看展柜，转身朝门口走。自动门开的时候，卷进一片黄叶子，粘在他鞋底，又掉在台阶上。

出了博物馆，他往儿子家走。路边菜市场还没收摊，荠菜已经下市了。他买了一捆韭菜，又想起母亲从前会在搪瓷缸里养荠菜根，便多看了一眼缸沿上的白泥，总觉得那些裂纹背后，藏着他从没见过的一面。

巷子深处有人家炖了汤，炊烟从屋顶爬上来，被风一拨，散了。林晓在路口等红灯，旁边一个年轻人对着手机念叨：“数到十就去。”他愣了愣，觉得这话好像在哪听过。

绿灯亮了。他慢慢走过斑马线，没有再数步子。

小女孩踮起脚尖，勉强够到展柜的边缘。
玻璃后面躺着一把生锈的裁纸刀，刀柄上刻着一个歪歪扭扭的“正”字，最后一横的铅笔痕已经淡得几乎看不见。旁边倒扣着一只搪瓷缸子，白水泥补丁像一朵干涸的云。
“妈妈，这是什么字？”
母亲弯下腰，把女儿抱起来：“‘正’。很久以前的人，用它来记数。每做一件他觉得对的事，就刻一横。刻满五件，就是个完整的‘正’。”
小女孩把头歪向一边：“那他刻满了几个？”
“可能……比你手指头还多。”
母女俩走到馆外的银杏道上，深秋的叶子铺了一地。小女孩蹲下捡起一片完整的，举到阳光里看脉路：“我要夹在书里。以后我也数——不是数步子，数高兴的事。”
母亲牵着她往公交站走。纪念馆门前的交互屏还在循环播放全息影像：一把刀，一个缸子，一页申诉信，几粒荠菜籽。说明文字只在最末一行淡淡地标着——
“陈卫民（1990-2071），原江城市税务局稽查员。宏远集团税案核心举报人。其父陈卫国冤案于2024年平反。”
风把银杏叶卷进人群，来往的脚步骤过它们，扬起细碎的沙沙声。小女孩回过头，隔着玻璃又望了一眼那把生锈的刀。她对母亲说：“妈妈，那个叔叔的名字，我记住了。”
母亲笑了笑，没说话。
公交车驶入车流，夕阳把整条街染成旧搪瓷缸子上的茶色。纪念馆里，全息影像仍在一遍遍重复：裁纸刀，搪瓷缸，荠菜籽。数字的光粒在午后的空气里缓慢旋转，像等一个永远不会再有人来接的电话。

2600年的深秋，江城税务学院的一间数字阅览室里，苏然正在为期末论文查阅资料。她输入“宏远集团税案”几个字，屏幕上弹出一长串全息档案。最显眼的是一个展柜的立体影像：两把生锈的裁纸刀并排躺着，刀柄上各有一个模糊的“正”字。

系统提示刀身上的刻痕是手动添加的，不属于生产标记。苏然放大其中一把，最后一横明显要轻一些，像是后来补上去的。她调用档案目录，看到了陈卫民的名字——三十三岁，税务档案员，停职，追查，平反，去世时八十一岁。附件里有几段那时候的监控片段和一张老照片：一个穿旧羽绒服的男人站在档案室门口，走廊灯坏了，他低头走了十步。

苏然滚动到末尾，发现有一行备注：“此人习惯用裁纸刀记录事情，刀柄上的‘正’字代表他父亲未画完的笔画，最后一横于2024年补全。”不知为什么，她盯着这句话看了很久。

回家路上，她拐进便利店买了把最便宜的裁纸刀。坐在书桌前摊开笔记本，在扉页上用刀尖刻了一个“正”字，第一笔刻得很慢。窗外的银杏叶落进窗台，她忽然想起今天刚好是自己的生日。

外面有人数着步子走过——“一、二、三”——声音被风吹得断续。苏然合上笔记本，把裁纸刀放进抽屉里，起身去厨房煮水饺。

深秋的博物馆，空气里浮着淡淡的静电味。

何净是最后一批进库房的数据管理员。实体展厅要改建成市民阅览室，所有实物展品都得数字化存档，然后封进恒温库。她掀开厚重的棉门帘，走到独立展柜前。绒布包袱躺在玻璃罩里，二十年没动过。上头系的红绳褪成了灰粉色，结子还是旧的。

启动扫描仪前，她得先做手动登记。展柜编号、物品清单、保存状态。写到物品名称那栏，她顿了顿，工工整整地填上“生锈裁纸刀（两把），父亲申诉信原件，错案纠正决定书复印件，卷尺，铅笔，钥匙两把”。这些字她从培训手册上见过许多遍，真到了面前，反而觉得轻。

她戴上白手套，解开红绳。包袱皮展开时，一股干燥的铁锈味浮起来，像旧自行车后座的雨天。两把裁纸刀并排躺在绒布上，刀柄上的刻痕被岁月磨得只剩浅坑。她把刀擎到灯下，看到一道接一道的横线，最后一横收笔微微发颤。

她没舍得扫描太久。把刀放回，重新系紧红绳时，包袱外头簌簌掉出半粒干荠菜籽，碎成了粉末。她把粉末拢进塑封袋，贴上标签：“原附物，不可复原。”

所有步骤做完，恒温库的真空舱滑开。她把包袱搁进托架，看着舱门合拢。舱外屏上跳出一行标识：

JA-SW-0001 永久封存 不可借阅

她在工作日志上签了名，又下意识在日期旁边画了一横。画完才想起，这是小时候奶奶教的——做对的事就画一笔。她笑了笑，把笔帽插好，熄了显示屏。

出库房时，银杏叶落了满地。她走到街角，买了半斤荠菜、一块豆腐，回家包馄饨。

水开时，她往锅里多丢了几只，盛出来单独搁在窗台。搪瓷缸早就不用了，但她还是习惯倒扣过来，缸底对着夕阳。

窗外有孩子在数步子，从一数到十，又从头开始。她搅了搅碗里的馄饨，没再跟着数。

秋风把银杏叶吹到小径上的时候，林远正好走到那棵老树跟前。
他停下来，不是因为有风，是因为树干底下那块石头。石头不大，埋在土里露出一截，上面刻着几行字，边角已经漫漶，像是被无数场雨洗过。
他蹲下来，把背包搁在腿边，一个字一个字地读。
“陈卫民。1990—2071。原江城市税务局稽查局干部。坚持追查宏远集团税案，为父陈卫国平反。此树由周念于2085年手植，以志岁月。”
他读得很慢，不是因为认不清，是因为这些字让他想起上学期《税务史》课上老师随口提过的一个名字。老师当时说，那个案子拖了很多年，卷宗堆起来比人还高，最后才翻过来，具体细节也记不清了，只记得有个人在档案室里发现了一张被涂改的会议记录。
林远蹲了一会儿。风又吹过，银杏叶扑簌簌落在他肩上。他接住一片，叶子边缘已经焦黄，叶脉还透着一点青。
他站起来，把叶子夹进笔记本里，拍了拍膝盖上的泥。
食堂方向飘来葱油饼的香气。林远拧开搪瓷缸子喝了口水，缸子是新的，底部没有补痕。他听见不远处的单杠那边有小孩在数数——“一、二、三……”声音尖尖细细的，被风揉散了。
他没有跟着数。
他继续朝前走，下午还有一节税收筹划课。身后的银杏树把影子拉得很长，盖住了那块石头上的字迹。

“宏远集团税案”词条藏在《江城税务史》第三卷附录里，位置不起眼，篇幅只有五段。陈苕是在核对脚注时才偶然点开它的。词条里提到一个叫陈卫民的人，说他原在档案室工作，因发现会议记录被篡改而向上级举报，历经数年终于使案件重审，父亲冤情也随之昭雪。最后一句写：“陈卫民后任稽查局综合科副科长，退休后独居老宅，卒年八十一岁。其事迹曾入税务博物馆专案展厅。”没有照片，没有遗物影像。

陈苕在批注栏里写了几个字：“查阅时发现，同姓。”然后退出了页面。

傍晚去食堂，窗口只剩荠菜馅饺子和一小盘素三鲜。他要了二两饺子，又拿碗盛了一碗饺子汤，顺手放在了对面。坐下来吃的时候才发现对面碗里没有筷子，愣了一下，没有把它端回来。

走出食堂，台阶一共十级。他一级级走下去，没注意到自己走了几步。台阶尽头，路灯光晕里飘着几片银杏叶，他逆着光看了一会儿，想起小时候奶奶教他数步子——走十步就回头，说这样不会走丢。他已经很久没有数过步子了。

回到宿舍，他拉开抽屉找充电线，最里面搁着一把裁纸刀，是几年前买来拆快递的。刀柄上没有刻字，刀刃也有点锈了。他看了一眼，关上抽屉，把笔记本摊开，继续整理明天的汇报提纲。窗外风声里传来楼下小孩追跑的嬉闹，有人喊：“慢点跑，数到十就过来！”他没有跟着数。

约3500年深秋。

林寻在清理服务器底层备份时，点开了一个没有标签的文件夹。里面只有几十段黑白全息片段和一份简短的文字摘要——宏远集团税案，主要举报人陈卫民。

他扫了几眼。一把裁纸刀悬浮在影像中央，刀柄上有浅浅的刻痕，像一个没写完的“正”字。文字注解说刀是物证之一，后来由家属捐赠，永久封存。

林寻并不清楚这案子的来龙去脉，只记得历史课提过一嘴。他把文件夹拖进归档区，继续跑清理程序。

下班后他去超市买了荠菜和馄饨皮。回到家把馄饨下锅，盛了两碗，一碗搁在窗台上。窗外银杏落了满地，几个孩子在楼下喊“数到十就开跑”，他听见了，没有跟。

关灯前他瞥见桌角的普通剪刀，刀刃反了一下光。他什么也没想，拉上被子侧过身，很快就睡着了。

第150章 遥远的正字

陈末在菜市场买荠菜。卖菜的老人多抓了一把，说：“回去包饺子，多放一碗。”她接过，点点头，没问为什么。

回到出租屋，她把荠菜焯了水，和肉馅拌在一起。面皮是现成的，一个一个捏成月牙形。水烧开时，她往锅里撒了点盐。

饺子端上桌，她盛了三碗。一碗给自己，一碗搁在窗台，还有一碗照例放在桌角空位上。

桌角搁着一把生锈的裁纸刀。搬家时从旧物箱里翻出来的，不知是谁的。她拿起来，拇指擦过刀身，铁锈屑屑地落。刀刃钝得割不开纸，她便用它沿窗框的旧划痕又刻了一横。

奶奶小时候教她，做对一件事就画一笔，集满一个“正”字就是积德。她刻完那一横，歪头看了看：窗框上已经有好多个“正”字了。最早的几道深些，是奶奶刻的；后来的浅浅的，是她和小时候的玩伴添的。

她记不起为什么要在窗框上刻字。好像打记事起，这窗框上就有磨得发白的横竖痕，像年轮。

窗外，几个孩童在跳皮筋，一边跳一边数：“七——八——九——十！”数到十又从头来。陈末听了，笑了笑，没有跟着数。

她穿上外套，下楼散步。银杏叶落了满地，踩上去沙拉沙拉的。人行道上有人用石子拼了个歪歪扭扭的“正”字，最后一横还没写完。

她绕开那个字，继续走。回来时，月光已经照进屋。裁纸刀还在窗台，刀刃上沾着铁锈，像一道很久以前就写在那里的笔画。

她关灯，躺下。月光把窗框上那些“正”字的影子印在地板上，密密麻麻的。

她翻了个身，很快睡着了。

## 第151章 最后的数据

数据清除指令在深夜自动执行。那些承载过无数案件的数字碎片像秋叶一样飘落，归于虚无。陈卫民的名字最后闪烁了一次，连同那个刻着“正”字的裁纸刀影像，一同沉入储存器的黑暗深处。

在服务器机房之外，另一个城市的街心公园里，一棵老银杏树正落尽它今年的叶子。树下没有铭牌，也没有人知道它曾被谁移栽在此。只有一个孩子停住脚步，仰头看了一会儿光秃的枝丫，然后继续向前跑远。

秋日的风从多年前吹来，又向着多年后吹去。

她从未见过那个笔记本，也忘了是从哪个旧箱子里翻出来的。封面磨得起了毛，里面夹着一片褐色的银杏叶。字迹很轻，有些笔画已经洇开——

“荠菜半斤，肉馅四两，饺子皮适量。和馅时加少许凉水，朝一个方向搅上劲。煮到饺子浮起来，再点两次凉水。”

后面另有一行，墨色更淡：“多放一碗，给不在的人。”

她照着做了，第一次吃不出什么滋味。但第二年开春，她在地里撒了荠菜籽。窗外那棵老银杏落尽了叶子，枝桠间露出很远的天。

来年开春，她又在那本旧笔记本里翻出一行铅笔字。

字迹很淡，写在食谱页脚，像是后来补上去的：“馅里打一个鸡蛋，往一个方向搅。他吃不了太硬的，多煮一滚。”

她盯着那行字看了半晌。笔记本是奶奶留下的，奶奶已经走了。奶奶生前总爱包荠菜饺子，教她调馅时说过：多放一副碗筷，是给不在的人留的。这句话她至今没忘，每年冬至都照做。

但“他”是谁，奶奶从来没提过。

她试着搅馅时加了个鸡蛋，确实更嫩。出锅后照例盛出最满的一碗，摆在灶王爷画像底下。画像旁边还贴着去年夏天孙女从学校带回来的剪纸，一只歪歪扭扭的蝴蝶。

傍晚起风，院子里那棵老银杏抖落一地金黄。孙女蹲在树下捡叶子，一片一片码进月饼盒。她喊孙女洗手吃饭，孙女仰起脸问：“奶奶，这棵树是谁种的呀？”

她愣了一愣。

树是谁种的？打她记事起就在那儿了。她只记得小时候奶奶牵着她站在树下，说这树比咱家辈分都大，得叫一声树爷爷。

“很久很久以前，有个人种了它。”她最后说。

“谁呀？”

“不知道。”她擦了擦手，拉着孙女进屋，“吃饭了，记得把那一碗端到灶台上去。”

孙女踮起脚把那碗饺子摆正，忽然指着本子上的字问：“这个‘他’是谁？”

她没回头，往锅里添了瓢水，说：

“可能是一个等饺子的人吧。”

林叶盯着屏幕，光标停在一行残片上。数据库复原工程已经进行到最底层的碎片，她刚刚从几块近乎毁坏的扇区里拼出几个零散的词组——“裁纸刀”“正字”“荠菜馅”——后面还跟着一个短句：“多放一碗”。上下文残缺得厉害，既看不出时间，也看不出人名，像是某种家庭账本被人随手记下的。

她没多想，归档，关闭。

下班后她绕去超市，荠菜还剩最后一把。回家剁馅、和面，水开了饺子浮起来，她用漏勺舀出两碗，一碗放在灶台，一碗端到桌上——这个习惯她自己也说不清什么时候有的，只觉得多盛一碗才踏实。

窗外银杏叶飘得慢，邻家孩子跳皮筋的声音断断续续：“五、六、七……”她没跟着数，只是觉得那个调子有点耳熟。

吃完饭，她把碗收到水池里，拉开书桌抽屉找剪刀时，看见了那把裁纸刀。记不清什么时候买的了，刀刃锈了一小块，她从没用过。

她关上抽屉，关灯，躺下。月光照在抽屉把手上，那把刀安静地搁在里面，刀柄上什么都没有。

第二天早晨，她推门上班，门口银杏落了一地，踩上去沙沙响。

——故事到这里，已经没有人再记起那些名字。荠菜照旧在春天长，饺子多放一碗，银杏每年黄，刀刃锈在抽屉深处，偶尔有孩子数到十，也只是数到十。回声散完了，只剩下这些寻常日子，像满地的银杏叶，被风吹一阵，又被风吹走。

去菜市场的路上，她想起昨天在旧档案里看见的那行字。

「多放一碗，给不在的人。」

那行字刻在一块碎陶片上，混在建筑废料里，被施工队翻出来，堆在临时的仓库角落。考古队说，年代太久远了，断代不清，只认得那是个食谱，荠菜馅的饺子。

她蹲在仓库防水布底下，用指尖摸了摸那个字。横平竖直，最后一笔有点歪，像刻的人手在抖。

傍晚回到出租屋，她把饺子皮擀好，荠菜剁碎，包了二十个。煮的时候多盛了一碗，搁在灶台边，白瓷碗沿映着窗外那棵老银杏的光。那是整个街区最后几棵树之一，市政说要保护，但围栏锈了也没人修。

她夹起一个饺子咬开，馅有点淡。

窗外有孩子跳皮筋，嘴里数着数，数到十就换一个花样。她听了会儿，没有跟着数，只是把碗往旁边推了推，像是给谁让了个座。

吃完，她翻出那把从旧货摊上买来的裁纸刀，刀刃锈得只能用来拆快递。她把它压在那个多放的空碗底下，连同那张写有食谱的便利贴。

关灯时，月光正好照进厨房，碗边积了薄薄一层灰。

她躺在床上，眼睛闭着，耳朵里是邻居家热水器的嗡鸣。迷迷糊糊快要睡着时，她想起那行字的最后——陶片缺了一个角，但依稀能看见，“荠菜”底下还有两个压痕，像是谁用指甲划的，反复划了好几遍。

她翻了个身，忘了数数。

挖斗从十米深的土层里翻出一块锈铁。
上面依稀刻着一个模糊的“正”字，最后一道横比其余几道都浅，像被匆匆补上的。
登记员把它放进塑料袋，贴上标签：出土编号K-8472，疑似旧工具残片。
下班后，他骑车去买荠菜。 
那枚残片同几百件废铁一道，被运去仓库的角落。
他回到家，把煮好的饺子多盛了一碗，搁在灶台边上。
窗外那棵老银杏又开始落叶，邻家小孩儿跳皮筋，嘴里念着数——他听见“一、二、三”，后面被风吹散了。
他用一把生锈的裁纸刀压住没写完的收据。
关灯前，他瞥见刀柄上有一道浅浅的划痕，不是他刻的。
他躺下，没再想。

孩子在银杏树下的沙地上用树枝画了一横。
旁边，一个老妇人放下一个盛满荠菜饺子的粗陶碗，多摆了一双筷子。她起身离开，没有回头。
一阵风过，满树金黄摇落，盖住了那刚开始的笔画。远处隐约有孩童数数，跳皮筋的声音被吹散，只余下“一、二、三”。
老妇人回到林中小屋，灶台上一把锈成薄片的裁纸刀，她看也没看，只是从锅里又捞起几个饺子，装进空碗。

银杏树下，老人握着树枝，在沙地上画下一横。“这是‘一’。”孩子跟着画。老人又画了一竖，一横，一竖，最后一横。沙地上凑出一个歪歪扭扭的“正”字。“记着，一笔一划，写满五个。”老人说，然后放下手里那只粗陶碗，碗底搁着几个荠菜饺子。

孩子抬头，老人已经走远，佝偻的背影融进林子。风掀落银杏叶，一片接一片覆在沙地的笔画上，像要把那个字收回去。

远处隐约有孩童数数的声音，一、二、三，还没数到十就被风扯散了。孩子往嘴里塞了个饺子，抓起树枝，学着老人的样子在叶缝中间重新画起第一横。

银杏树已经很老了，树根隆起如石，顶开一层旧砖。
老者从怀里摸出一把石子，在树根旁的空地上排了一横。
旁边放着一碗饺子。
他站起身，拍了拍膝盖上的土，走进林子深处，再没有回头。
风把几片叶子吹进碗里。
远处有孩童在数数，数不到十，声音就被吹散了。
许久之后，一个孩子路过树根，看见地上的石子横，蹲下去看了好一会儿。
他用指尖顺着石子划过的痕迹描了一遍，又拣起一块小石头，在旁边画了一竖。
然后端起那只粗陶碗，把凉透的饺子一个一个吃完，把碗倒扣在石子上，也走了。
夜里没有星星。
倒扣的碗沿下，石子横的缝隙里，慢慢蓄满了霜。

2026年深秋，老榆树的叶子黄了大半。陈卫民从稽查局综合科的案卷里抬起头，窗外是即将落山的夕阳，橘色的光铺在桌面上，把他面前那份刚签完的审批单染出一圈毛边。

他拉开抽屉，最里面并排躺着两把裁纸刀，锈迹斑斑的刀柄上，“正”字的刻痕已经有些模糊了。其中一把是父亲留下的，另一把是自己的。他从没有跟人提起，很久前的一个夜晚，他用铅笔补全了最后一横，又把刀放进抽屉的角落，再也没有拿出来用过。

那把刀安静地躺在那里，像一桩终于了结的心事。

电话响了。他接起来，是母亲的声音。

“卫民，今晚回来吃饭吧，妈包了荠菜饺子。”

他说好。母亲在电话那头又絮叨了几句，说天凉了，让他添件衣服。他听着，手无意识地摩挲着抽屉的边缘，直到母亲挂了线。

他合上抽屉，把桌面收拾干净，将审批单归进文件夹，推回桌角。外套搭在椅背上，他套上袖子，拉链没拉，就这么敞着。钥匙串在牛仔裤兜里硌了一下，他掏出来看了一眼，那把档案室的旧钥匙还在，铜色磨得发亮。他没再取下来，连同办公室的钥匙一起重新装好。

他关了电脑，拔下电源，最后环顾了一圈这间不大的办公室。窗台上搪瓷缸子里泡的茶已经凉了，缸底的白水泥补痕被茶水染成了深褐色。他没去倒掉，只是拿起来，把凉茶泼进墙角那盆绿萝里。

锁了抽屉，锁了门。走廊里的灯是声控的，他走了十步，灯在他身后一盏一盏地熄下去，他想起很多年前，也是在这样一条走廊里，他曾经默数过那些灭掉的灯，从一数到十，一遍又一遍。现在他不再数了。

电梯门打开的时候，里面空无一人。他走进去，按了一楼。
